**(Atualização em 25/05/2023: questões de concurso)**

[**DECRETO Nº 83.937, DE 6 DE SETEMBRO DE 1979.**](http:/legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/DEC%2083.937-1979?OpenDocument)

|    | Dispõe sobre a regulamentação do Capitulo IV, do Titulo II, do Decreto-lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967, referente à delegação de competência.   |
|----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|

**O PRESIDENTE DA REPÚBLICA,** usando das atribuições que lhe confere o artigo 81 da Constituição, tendo em vista o disposto nos artigos 11 e 12 do Decreto-lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967, e no Decreto nº 83.785, de 30 de julho de 1979.

**DECRETA** :

Art. 1º. A delegação de competência prevista nos artigos [11](https:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto-Lei/Del0200.htm) e [12 do Decreto-lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967](https:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto-Lei/Del0200.htm) , Terá por objetivo acelerar a decisão dos assuntos de interesse público ou da própria administração.

Art. 2º. O ato de delegação, que será expedido a critério da autoridade delegante, indicará a autoridade delegada, as atribuições objeto da delegação e, quando for o caso, o prazo de Vigência, que, na omissão, ter-se-á por indeterminado.

Parágrafo único. A delegação de competência não envolve a perda, pelo delegante, dos correspondentes poderes, sendo-lhe facultado, quando entender conveniente, exercê-los mediante avocação do caso, sem prejuízo da validade da delegação". ( [Parágrafo incluído pelo Decreto nº 86.377, de 17.9.1981](https:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/antigos/D86377.htm) )

Art. 3º. A delegação poderá ser feita a autoridade não diretamente subordinada ao delegante.

Art. 4º. A mudança do titular do cargo não acarreta a cessação da delegação.

Art. 5º. Quando conveniente ao interesse da Administração, as competências objeto de delegação poderão ser incorporadas, em caráter permanente, aos regimentos ou normas internas dos órgãos e entidades interessados.

**Art. 6º. O ato de delegar pressupõe a autoridade para subdelegar, ficando revogadas as disposições em contrário constantes de decretos, regulamentos ou atos normativos em vigor no âmbito da Administração Direta e Indireta** . **(PGECE-2021)**

Art. 7º. Cabe ao Ministro Extraordinário para a Desburocratização orientar e acompanhar as medidas constantes deste Decreto, assim como dirimir as dúvidas suscitadas em sua execução.

Art. 8º. Revogam-se o [Decreto nº 62.460, de 25 de março de 1968](https:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1950-1969/D62460.htm) , demais disposições em contrário.

Brasília, em 06 de setembro de 1979; 158º da Independência 91º da República.

JOÃO FIGUEIREDO *Hélio Beltrão*

Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 10.9.1979