**Decreto-Lei 3.365/41.**

**MATERIAL COM QUESTÕES DE CONCURSO e ALGUMAS REFERÊNCIAS À SÚMULAS E JULGADOS DOS TRIBUNAIS SUPERIORES**

**Material confeccionado por Eduardo B. S. Teixeira.**

**Última atualização jurisprudencial: 29/03/2022: Inclusão dos julgados: Info 662 (art. 10); Vide arts. 15-A e 27, §1º.;**

**Última atualização legislativa: 18/07/2023: Lei nº 14.273, de 23.12.2021; Lei nº 14.421, de 20.7.2022.; Lei nº 14.620, de 13.7.2023.**

**Última atualização questões de concurso: 17/07/2025.**

**Observações quanto à compreensão do material:**

1. **Cores utilizadas:**
2. **EM VERDE** : destaque aos títulos, capítulos, bem como outras informações relevantes, etc.
3. **EM ROXO** : artigos que já foram cobrados em provas de concurso.
4. **EM AZUL** : Parte importante do dispositivo (ex.: questão cobrou exatamente a informação, especialmente quando a afirmação da questão dizia respeito à situação contrária ao que dispõe no Decreto-Lei 3.365/41).
5. **EM AMARELO** : destaques importantes (ex.: critério pessoal)

1. **Siglas utilizadas** :
2. **MP (concursos do Ministério Público); M ou TJPR (concursos da Magistratura); BL (base legal, etc.**

[**DECRETO-LEI Nº 3.365, DE 21 DE JUNHO DE 1941.**](http:/legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/DEL%203.365-1941?OpenDocument)

|    | Dispõe sobre desapropriações por utilidade pública.   |
|----|-------------------------------------------------------|

**O Presidente da República** , usando da atribuição que lhe confere o art. 180 da Constituição, decreta :

**DISPOSIÇÕES PRELIMINARES**

**Art. 1** **o** A desapropriação por utilidade pública regular-se-á por esta lei, **em todo o território nacional** . **(DPESC-2012) (DPERS-2014)**

***#Atenção: #STJ e Jurisprud. Teses/STJ – Ed. nº 46: #MPAM-2015: #TRF1-2015: #FMP: #CESPE: #STJ:*** **A ação de desapropriação indireta é ação de indenização, de cunho patrimonial, não havendo interesse público que justifique a intervenção do MP.** STJ. REsp 652.621/RJ, Rel. Min. Eliana Calmon, DJU de 19.09.05. ***#Jurisprud. Teses/STJ*** **- Tese 05: A ação de desapropriação direta ou indireta, em regra, não pressupõe automática intervenção do Ministério Público, exceto quando envolver, frontal ou reflexamente, proteção ao meio ambiente, interesse urbanístico ou improbidade administrativa.**

***#Atenção: #TJMA-2013: #CESPE*** : A doutrina majoritária entende que “ *há bens que não podem ser desapropriados. São exemplos: a* ***moeda corrente do País*** *(pois ela é o próprio meio em que comumente se paga a indenização pela desapropriação) e os* ***direitos personalíssimos*** ". (Direito Administrativo Descomplicado, 21ª edição, p. 1022).

**Art. 2** **o** **Mediante declaração de utilidade pública** , **todos os bens poderão ser desapropriados pela União, pelos Estados, Municípios, Distrito Federal** e **Territórios** . **(MPDFT-2009) (DPEES-2009) (DPEMG-2009) (TJMS-2010) (MPSE-2010) (TJRO-2011) (MPPR-2011) (TRF3-2011) (MPMG-2010/2012) (TJBA-2012) (TJAC-2012) (MPTO-2012) (MPF-2012) (TRF2-2011/2013) (TJSC-2013) (MPSC-2013) (TRF1-2013) (PCGO-2013) (TJAP-2014) (MPPA-2014) (DPEPR-2014) (DPERS-2014) (PGEPI-2014) (PGESC-2014) (MPBA-2010/2015) (DPEPE-2015) (PGEMA-2016) (DPEAM-2013/2018) (TJMG-2018) (MPMS-2018) (PGETO-2018) (TJPR-2019) (Cartórios/TJAL-2019) (Cartórios/TJRS-2019) (TJSP-2021) (PGEGO-2021) (TRF4-2012/2022) (DPETO-2022) (PGM-Florianópolis/SC-2022) (MPSP-2019/2022/2023) (TCEMS-2023)**

**(TRF4-2022)** : Assinale a alternativa correta: O procedimento expropriatório é dividido em fase declaratória e fase executória.

***#Atenção: #DPEAL-2009: #TRF4-2022: #CESPE*** : ***Fases do procedimento expropriatório*** **: i) Declaratória** : O Poder Público manifesta sua vontade na futura desapropriação, em regra, por decreto do Poder Executivo; **ii) Executória** : Adotam-se as providências para consumar a transferência do bem (com ação judicial ou sem, a depender do caso).

**(TCEMS-2023-CESPE)** : No que diz respeito à intervenção do Estado na propriedade mediante tombamento e desapropriação, assinale a opção correta: O procedimento de desapropriação pode ser encerrado, atingindo todos os seus objetivos, por tramitação apenas na esfera administrativa.

***#Atenção*** : A assertiva está correta porque, de fato, o procedimento de desapropriação pode ser concluído integralmente na esfera administrativa. Isso acontece quando não há discordância quanto à necessidade da desapropriação e ao valor da indenização oferecida pelo Estado. Se o proprietário aceita a oferta feita, o procedimento administrativo é suficiente para a transferência da propriedade e não há necessidade de recorrer ao Poder Judiciário. No entanto, se houver desacordo sobre o valor, o proprietário pode buscar o Judiciário para receber uma indenização justa, mas a posse do bem já pode ser tomada pelo Estado após o depósito da oferta em juízo.

**(PGEPA-2022-CESPE)** : Acerca das formas de intervenção do Estado na propriedade privada, julgue o próximo item: A desapropriação é ato que representa intervenção supressiva do Estado na propriedade privada e por meio do qual o poder público despoja alguém da propriedade de um bem certo, adquirindo-o originariamente, por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos na CF/1988.

**(DPETO-2022-CESPE)** : No que tange ao instituto da desapropriação, conforme os mandamentos constitucionais e legais aplicáveis à espécie, assinale a opção correta: A desapropriação é uma forma de aquisição originária da propriedade, na medida em que a aquisição não está vinculada à situação jurídica anterior e o bem ingressa no domínio público livre de ônus, gravames ou relações jurídicas de natureza real ou pessoal.

***#Atenção: #DPERS-2014: #Cartórios/TJRS-2019: #MPSP-2022: #DPETO-2022: #TRF4-2022: #PGM-Florianópolis/SC-2022: #CESPE: #FCC: #FEPESE: #VUNESP*** : A desapropriação é forma de aquisição originária da propriedade, logo, não se vincula a situação jurídica anterior. Sobre o tema, esclarece José dos Santos Carvalho Filho o seguinte: “ *A aquisição de um bem pode ser originária ou derivada. A aquisição é originária quando é o fato jurídico em si que enseja a transferência da propriedade, sem correlação com qualquer título jurídico de que seja titular o anterior proprietário. É o caso dos animais caçados ou pescados. Ao contrário, a aquisição é derivada quando depende da participação volitiva de outra pessoa, fixando-se a necessidade das figuras do transmitente e do adquirente. É o caso dos negócios jurídicos bilaterais, ou seja, dos contratos em geral. A desapropriação é, realmente, modo sui generis de aquisição da propriedade.  Mas, pela forma como se consuma, é de ser considerada forma de aquisição originária porque a só vontade do Estado é idônea a consumar o suporte fático gerador da transferência da propriedade, sem qualquer relevância atribuída à vontade do proprietário ou ao título que possua. A desapropriação, assim, é considerada o ponto inicial da nova cadeia causal que se formará para futuras transferências do bem.”* (CARVALHO FILHO. J. S. Manual de Direito Administrativo. 28ª ed. São Paulo: Atlas, 2015, 862).

**(TRF4-2022)** : Assinale a alternativa correta: A desapropriação é forma originária de aquisição da propriedade.

**(DPEAL-2009-CESPE)** : A respeito da desapropriação, julgue o próximo item: Os estados e os municípios podem desapropriar imóveis rurais, para fins de utilidade pública. **BL: art. 2º, DL 3365.**

***#Atenção: #STF: #DPEAL-2009: #CESPE*** : **A só qualificação do imóvel como rural não tolhe** o **poder de desapropriação por utilidade pública** , **por qualquer das pessoas de direito público** . Hipótese em que não se trata de desapropriação por interesse social de imóvel rural, para fins de reforma agraria, mas de desapropriação por utilidade pública de imóvel rural, pelo Estado, necessário a implantação de uma unidade de estação de tratamento de esgoto sanitário. STF. 1ª T., RE 104541, Rel. Min. Néri da Silveira, j. 25/11/88. Portanto, no caso em tela, o que eles não podem é desapropriar para fins de reforma agrária, porque nesse caso a competência é exclusiva da União.

**(TJSC-2009)** : Concernente à "desapropriação", e assinale a alternativa correta: Todos os bens poderão ser desapropriados, incluindo coisas móveis ou imóveis, corpóreas ou incorpóreas, públicas ou privadas. **BL: art. 2º, DL 3365.** **(MPSC-2013) (TCEMS-2023)**

**(MPRR-2008-CESPE)** : Podem ser sujeitos ativos da desapropriação por utilidade pública a União, os estados, os municípios e o DF. **BL: art. 2º, Dec.-Lei 3365.**

***#Atenção: #Cuidado*** : Na **desapropriação URBANÍSTICA** , **o expropriante será o município** , estando adstrito às regras gerais de desapropriação estabelecidas em lei federal. Na **desapropriação RURAL, o expropriante é exclusivamente a União** . Na **desapropriação CONFISCATÓRIA** , a competência para propor a ação expropriatória **é também privativa da União** , podendo essa atribuição ser delegada a pessoa jurídica de sua Administração Indireta (autarquias, fundações públicas, empresas públicas e sociedades de economia mista).

***#Atenção: #STJ: #MPGO-2016*** : **Não enseja indenização ao proprietário do solo, a desapropriação de jazidas de substâncias minerais (areia, pedregulho e "rachão”), de emprego imediato na construção civil, sem concessão, autorização ou licenciamento para serem exploradas pelo expropriado** . STJ. 1ª T., REsp 41122/SP, Rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 14/12/94.

**§ 1** **o** **A desapropriação do espaço aéreo ou do subsolo só se tornará necessária, quando de sua utilização resultar prejuizo patrimonial do proprietário do solo** . **(MPDFT-2009) (TJRO-2011) (AGU-2012) (MPSC-2013) (DPEAM-2013) (TJCE-2014) (TJAP-2014) (PGM-Rio Branco/AC-2023)**

**§ 2º  Será exigida autorização legislativa para a desapropriação dos bens de domínio dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal pela União e dos bens de domínio dos Municípios pelos Estados.** (Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023) **(PGM-Rio Branco/AC-2023) (PGEGO-2024) (PGESP-2024)**

**§ 2º-A. Será dispensada a autorização legislativa a que se refere o § 2º quando a desapropriação for realizada mediante acordo entre os entes federativos, no qual serão fixadas as respectivas responsabilidades financeiras quanto ao pagamento das indenizações correspondentes** . [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm) **(PGM-Rio Branco/AC-2023) (PGEGO-2024)**

***#Atenção: #STF: #TRF5-2017: #DPU-2017: #PGM-BH/MG-2017: #TJRS-2018: #MPBA-2018: #PGEAP-2018: #PGESP-2018: #Cartórios/TJRS-2019: #PCES-2019: #TJMA-2022: #TRF3-2022: #MPSP-2019/2023: #MPSC-2021/2023: #Cartórios/TJAM-2023: #CESPE: #FCC: #VUNESP*** : Agravo em ação cível originária. 2. Administrativo e Constitucional. 3. **Tombamento de bem público da União por Estado** . Conflito Federativo. Competência desta Corte. 4. **Hierarquia verticalizada, prevista na Lei de Desapropriação** (DL 3.365/41). **Inaplicabilidade no tombamento** . **Regramento específico. DL 25/37** (arts. 2º, 5º e 11). **Interpretação histórica, teleológica, sistemática e/ou literal** . **Possibilidade de o Estado tombar bem da União** . Doutrina. 5. Lei do Estado de Mato Grosso do Sul 1.526/94. Devido processo legal observado. 6. **Competências concorrentes material** ( **art. 23, III e IV, c/c art. 216, § 1º, da CF** ) **e legislativa** ( **art. 24, VII, da CF** ). **Ausência de previsão expressa na Constituição Estadual quanto à competência legislativa** . **Desnecessidade** . Rol exemplificativo do art. 62 da CE. Proteção do patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico e paisagístico regional. Interesse estadual. 7. Ilegalidade. Vício de procedimento por ser implementado apenas por ato administrativo. Rejeição. Possibilidade de lei realizar tombamento de bem. Fase provisória. Efeito meramente declaratório. Necessidade de implementação de procedimentos ulteriores pelo Poder Executivo. 8. Notificação prévia. Tombamento de ofício (art. 5º do DL 25/37). Cientificação do proprietário postergada para a fase definitiva. Condição de eficácia e não de validade. Doutrina. 9. Ausência de argumentos capazes de infirmar a decisão agravada. 10. Agravo desprovido. 11. Honorários advocatícios majorados para 20% do valor atualizado da causa à época de decisão recorrida (§ 11 do art. 85 do CPC). STF. Plenário. ACO 1208 AgR, Min. Rel. Gilmar Mendes, j. 24/11/17.

**(MPSC-2021-CESPE)** : Com relação a uma casa hipotética situada em um centro histórico municipal que constitui área tombada pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), julgue o item subsequente, com base nas disposições legais relacionadas ao tema e na jurisprudência do STJ: A prefeitura municipal pode estabelecer um tombamento municipal sobre a mesma área já tombada pelo IPHAN. **BL: Entend. Jurisprud.**

**(MPSP-2019)** : Assinale a alternativa correta: Ao instituto do tombamento, porque possui disciplina própria, não se aplica o princípio da hierarquia verticalizada prevista no Decreto-Lei no 3.365/41, que excepciona os bens da União do rol dos que podem ser desapropriados. **BL: Entend. STF.**

**(TJRS-2018-VUNESP)** : A respeito do tombamento, é correto afirmar que o STF já afirmou que a hierarquia verticalizada dos entes federados prevista expressamente na Lei de Desapropriação (Decreto-lei 3.365/41) não se estende ao tombamento, não havendo vedação a que Estado possa tombar bem da União, tampouco que Município possa tombar bem estadual ou federal. **BL: Entend. STF.**

***#Atenção: #STF: #TJRS-2018: #PGEAP-2018: #PGESP-2018: #TJMA-2022: #TRF3-2022: #MPSP-2019/2023: #MPSC-2023: #TCEMS-2023: #CESPE: #FCC: #VUNESP*** : O Min Gilmar Mendes afirma em seu voto, proferido na ACO 1208, que a legislação federal, de fato, veda a desapropriação dos bens da União pelos estados, **segundo o DL 3.365/41** , **mas não há referência a tal restrição quanto ao tombamento** , **disciplinado no DL 25/37** . A lei de tombamento apenas indica ser aplicável a bens pertencentes a pessoas físicas e pessoas jurídicas de direito privado e de direito público interno.

***#Atenção: #PCGO-2013: #MPPA-2014: #PGEPI-2014: #PGESE-2017: #PGEPB-2021: #TRF3-2022: #MPSP-2019/2023: #MPSC-2021/2023: #Cartórios/TJAM-2023: #CESPE: #FCC: #VUNESP*** : ***#DICA:***

- **UNIÃO** pode desapropriar bens dos **ESTADOS** e **MUNICÍPIOS** , mas a recíproca não é verdadeira;
- **UNIÃO** pode instituir servidão administrativa nos **ESTADOS** e **MUNICÍPIOS** , mas a recíproca não é verdadeira;
- **UNIÃO** pode tombar bens pertencentes aos **ESTADOS** e **MUNICÍPIOS** e vice-versa.

***#Atenção: #TRF1-2013: #MPMS-2015: #TJSP-2021: #PGEGO-2021: #PGEPB-2021: #CESPE: #FCC: #VUNESP*** : Marcelo Alexandrino e Vicente Paulo bem esquematizam os requisitos a serem cumpridos, para que a desapropriação de bens públicos opere-se de maneira escorreita: *“São, portanto, dois os requisitos para a desapropriação de bens públicos pertencentes aos entes da Federação: 1º) que a desapropriação se dê dos entes federados de nível territorial mais abrangente para os de nível territorial menos abrangente; e 2º) que exista lei, editada pelo ente federado que procederá à desapropriação, autorizando que ele o faça.”* (Direito Administrativo Descomplicado, 20ª edição, 2012, p. 988).

**(PGEGO-2024-FCC)** : A Lei 14.620/23 (Dispõe sobre o Programa Minha Casa, Minha Vida e altera leis que especifica) introduziu inovações na Lei de Desapropriações (Decreto-lei 3.365/41). Dentre essas inovações, pode-se citar a dispensa de autorização legislativa para desapropriação de bens públicos quando houver acordo entre os entes federativos envolvidos. **BL: art. 2º, §§2º e 2º-A, Dec.-Lei 3365.**

**§ 3º É vedada a desapropriação, pelos Estados, Distrito Federal, Territórios e Municípios de ações, cotas e direitos representativos do capital de instituições e emprêsas cujo funcionamento dependa de autorização do Govêrno Federal e se subordine à sua fiscalização, salvo mediante prévia autorização, por decreto do Presidente da República** . [(Incluído pelo Decreto-lei nº 856, de 1969)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del0856.htm) **(PGECE-2008) (TJRS-2009) (MPDFT-2009) (PGEAM-2010) (TRF3-2011) (MPF-2011) (TJBA-2012) (MPTO-2012) (TJSP-2013) (MPSC-2013) (MPPA-2014) (PGEPI-2014) (Cartórios/TJSP-2016) (PGEMA-2016) (PGESE-2005/2017) (MPPB-2018) (PGEGO-2021) (PGEPB-2021)**

**Súmula 157-STF** : É necessária prévia autorização do presidente da república para desapropriação, pelos estados, de empresa de energia elétrica.

**(MPPB-2018-FCC)** : Considere a seguinte situação hipotética: *“o Estado da Paraíba pretende desapropriar ações que garantam o controle acionário de empresa privada que atua no serviço de fornecimento de energia no Estado, de propriedade de uma determinada holding, sob alegação de que o serviço deficiente prestado por essa empresa aos cidadãos do Estado está a demandar o seu controle governamental, por razões de interesse público.”* Nessa hipótese, tal desapropriação é possível, desde que precedida por autorização concedida por Decreto do Presidente da República. **BL: art. 2º, §3º, DL 3365 c/c art. 21, XII, “b”, CF e Súmula 157 do STF (citada acima).**

**(TJSP-2013-VUNESP)** : Serviços de docas explorados por companhia privada, confiados por concessão da União, têm seus bens desapropriados pelo Estado. Com relação à hipótese, assinale a alternativa correta: É legal a desapropriação pelo Estado, desde que haja prévia autorização do Presidente da República. **BL: art. 2º, §3º, DL 3365 e Súmula 157 do STF (citada acima).**

***#Atenção*** : A 2ª Turma do STF, Relator Min. Carlos Madeira; ao julgar o RE 115.665, por unanimidade acórdão de 18.3.1988, afirmou: " *Desapropriação, por município de imóvel pertencente à Rede Ferroviária Federal. Não havendo dúvida de que o imóvel integra o patrimônio da União Federal e como tal está abrangido pela norma o § 3º do art. 2º do Dec.-lei 3.365/41, com a redação dada pelo Dec.-lei 856/69, a sua desapropriação só é possível após a autorização do Presidente da República* ".

**(PGEGO-2024-FCC)** : A Lei 14.620/23 (Dispõe sobre o Programa Minha Casa, Minha Vida e altera leis que especifica) introduziu inovações na Lei de Desapropriações (Decreto-lei 3.365/41). Dentre essas inovações, pode-se citar a dispensa de autorização legislativa para desapropriação de bens públicos quando houver acordo entre os entes federativos envolvidos. **BL: art. 2º, §§2º e 2º-A, Dec.-Lei 3365.**

**Art. 3º Podem promover a desapropriação, mediante autorização expressa constante de lei ou contrato:** [(Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Lei/L14273.htm) **(PGM-Rio Branco/AC-2023) (TJSP-2024) (PGEGO-2024) (PGESP-2024)**

**I - os concessionários, inclusive aqueles contratados nos termos da** [**Lei nº 11.079, de 30 de dezembro de 2004**](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L11079.htm) **(Lei de Parceria Público-Privada), permissionários, autorizatários e arrendatários;** [(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm) **(PGM-Rio Branco/AC-2023) (TJSP-2024)**

II - as entidades públicas; [(Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Lei/L14273.htm)

III - as entidades que exerçam funções delegadas do poder público; e [(Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Lei/L14273.htm)

**IV - o contratado pelo poder público para fins de execução de obras e serviços de engenharia sob os regimes de empreitada por preço global, empreitada integral e contratação integrada** . [(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm) **(PGEGO-2024) (PGESP-2024)**

**(PGEGO-2024-FCC)** : A Lei 14.620/23 (Dispõe sobre o Programa Minha Casa, Minha Vida e altera leis que especifica) introduziu inovações na Lei de Desapropriações (Decreto-lei 3.365/41). Dentre essas inovações, pode-se citar a execução da desapropriação pelos contratados para execução de obras e serviços de engenharia sob os regimes de empreitada por preço global, empreitada integral e contratação integrada. **BL: art. 3º, IV, Dec.-Lei 3365.**

Parágrafo único. Na hipótese prevista no inciso IV do caput, o edital deverá prever expressamente: [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

I - o responsável por cada fase do procedimento expropriatório; [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

II - o orçamento estimado para sua realização; [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

III - a distribuição objetiva de riscos entre as partes, incluído o risco pela variação do custo das desapropriações em relação ao orçamento estimado. [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

**Art. 4** **o** . **A desapropriação poderá abranger a área contígua necessária ao desenvolvimento da obra a que se destina, e as zonas que se valorizarem extraordinariamente, em consequência da realização do serviço. Em qualquer caso, a declaração de utilidade pública deverá compreendê-las, mencionando-se quais as indispensaveis à continuação da obra e as que se destinam à revenda** . **(TJDFT-2007) (TJAL-2008) (TJSE-2008) (TJAP-2008** **)** **(DPU-2010) (PGESP-2002/2012)** **(** **MPTO-2012) (DPESE-2012) (PCMA-2012) (AGU-2012) (TJAM-2013) (MPES-2013) (DPERS-2014)** **(** **TJSP-2015) (MPSC-2016) (PGEMA-2016) (TJMT-2018) (Cartórios/TJMG-2018) (TJMS-2020) (DPEAM-2021) (PGECE-2021)** **(TJRS-2022)** **(MPSP-2022) (MPPR-2023)**

**(TJRS-2022-Faurgs)** : Com relação à desapropriação, é correto afirmar que a desapropriação poderá abranger a área contígua necessária ao desenvolvimento da obra a que se destina, e as zonas que se valorizarem extraordinariamente, em consequência da realização do serviço. Em qualquer caso, a declaração de utilidade pública deverá compreendê-las, mencionando quais as indispensáveis à execução da obra e as que se destinam à revenda. **BL: art. 4º, Dec.-Lei 3365.**

**(DPEAM-2021-FCC)** : A desapropriação de bem que se destina à transferência a terceiro e que se caracteriza por abranger área contígua necessária ao desenvolvimento posterior da obra a que se destine, bem como os territórios que se valorizarem extraordinariamente em consequência da realização do serviço é chamada pela doutrina de desapropriação por zona. **BL: art. 4º, Dec.-Lei 3365.**

**(TJAL-2008-CESPE)** : Acerca da desapropriação, assinale a opção correta: O Estado pode desapropriar as zonas que se valorizem extraordinariamente em consequência de obra ou serviço público feitos na área. **BL: art. 4º, Dec.-Lei 3365.**

***#Atenção*** : ***#TJMS-2020: #FCC:*** A “ **desapropriação por zona** ” consiste, em resumo, desapropriar a área contígua necessária ao desenvolvimento de obras públicas e as zonas que se valorizam extraordinariamente, em decorrência da realização do serviço (art. 4º do Dec.-lei nº 3.365/41).

Parágrafo único. Quando a desapropriação executada pelos autorizados a que se refere o art. 3º destinar-se a planos de urbanização, de renovação urbana ou de parcelamento ou reparcelamento do solo previstos no plano diretor, o edital de licitação poderá prever que a receita decorrente da revenda ou da utilização imobiliária integre projeto associado por conta e risco do contratado, garantido ao poder público responsável pela contratação, no mínimo, o ressarcimento dos desembolsos com indenizações, quando essas ficarem sob sua responsabilidade. [(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

***#Atenção: #AGU-2012: #MPSC-2016: #PGECE-2021: #CESPE*** **:** O art. 4º do Dec.-Lei 3.365/41 trata da **desapropriação por zona** . Quanto ao instituto, o **entendimento majoritária na jurisprudência** segue a linha de que **inexiste inconstitucionalidade** , sendo que **o fundamento essencial consiste em se evitar que um ou alguns poucos particulares experimentem benefícios extraordinários** , **em vista da valorização excessiva de seus imóveis** , o que violaria o princípio da impessoalidade. Entende-se, ademais, que a **contribuição de melhoria apenas tem lugar em casos de valorizações genéricas** , as quais **atinjam, indistintamente, um número considerável de proprietários** . Nesse sentido, vejamos seguinte julgado do STJ: *"(...)* ***Na desapropriação, direta ou indireta, quando há valorização da área remanescente não desapropriada em decorrência de obra ou serviço público, dispõe o Estado de três instrumentos legais para evitar que a mais valia, decorrente da iniciativa estatal, locuplete sem justa causa o patrimônio de um ou de poucos: a desapropriação por zona ou extensiva*** *, a* ***cobrança de contribuição de melhoria*** *e o* ***abatimento proporcional*** *, na indenização a ser paga, da valorização trazida ao imóvel. 4.* ***A valorização imobiliária decorrente da obra ou serviço público pode ser geral, quando beneficia indistintamente um grupo considerável de administrados, ou especial, que ocorre quando o benefício se restringe a um ou alguns particulares identificados ou, pelo menos, identificáveis.*** *5.* ***A mais valia geral subdivide-se em ordinária e extraordinária. A primeira tem lugar quando todos os imóveis lindeiros à obra pública se valorizam em proporção semelhante. A segunda, diferentemente, toma parte quando algum ou alguns imóveis se valorizam mais que outros, atingidos pela mais valia ordinária*** *. 6.* ***Na hipótese de valorização geral ordinária, dispõe o Poder Público da contribuição de melhoria como instrumento legal apto a "diluir", entre os proprietários beneficiados com a obra, o custo de sua realização.*** *7.* ***No caso de valorização geral extraordinária, pode o Estado valer-se da desapropriação por zona ou extensiva, prevista no art. 4º do Decreto-Lei 3.365/41. Havendo valorização exorbitante de uma área, pode o Estado incluí-la no plano de desapropriação e, com a revenda futura dos imóveis ali abrangidos, socializar o benefício a toda coletividade, evitando que apenas um ou alguns proprietários venham a ser beneficiados com a extraordinária mais valia.*** *8. Por fim, tratando-se de* ***valorização específica*** *, e somente nessa hipótese,* ***poderá o Estado abater, do valor a ser indenizado, a valorização experimentada pela área remanescente, não desapropriada*** *, nos termos do art. 27 do Decreto-Lei 3.365/41. 9. No caso, a área remanescente não desapropriada valorizou em decorrência da construção de rodovia estadual. A valorização experimentada pelo imóvel não é especial, mas genérica, atingindo patamares semelhantes todos os imóveis lindeiros à via pública construída. Assim, a mais valia deve ser cobrada por meio do instrumento legal próprio, que é a contribuição de melhoria, sendo indevido o abatimento proporcional do justo preço a ser pago pela desapropriação. 10. Recurso especial provido."
(* REsp 1092010 2008.02.13697-0, Rel. Min. Castro Meira, 2ª Turma, Dje em 15/09/2011).

**(PGECE-2021-CESPE)** : O poder público editou um decreto de desapropriação com a finalidade de construir um aeroporto regional em determinado município. Tal decreto incluiu, além da área necessária à realização do empreendimento, zona do entorno que se valorizará extraordinariamente em consequência da realização da obra pública e onde o poder público planeja a construção de um distrito industrial, com a consequente revenda da área urbanizada para particulares. Acerca dessa situação hipotética, assinale a opção correta à luz da legislação federal pertinente: É legal a desapropriação, inclusive em relação à zona do entorno do futuro aeroporto. **BL: art. 4º, Dec.-Lei 3365 e Entend. Jurisprud.**

***#Atenção: #Esquema do site Qconcursos*** : **A valorização imobiliária decorrente da obra ou serviço público pode ser** ***:***

- **GERAL** ***=*** quando **beneficia indistintamente um grupo considerável de administrados** . Ela pode ser:
- **ORDINÁRIA** = Quando **todos os imóveis lindeiros à obra pública se valorizam em proporção semelhante** .

- Quando se tratar de uma **valorização geral e ordinária** deve o Estado se valer da modalidade tributária conhecida como **Contribuição de Melhoria** , que é um tributo para que **ele receba parte da valorização imobiliária ocorrida diretamente dos particulares beneficiados pelas obras** , resgatando-se aos cofres públicos o ganho que a intervenção na propriedade gerou. O seu fato gerador é a valorização imobiliária.

- **EXTRAORDINÁRIA** = Quando **algum ou alguns imóveis se valorizam mais que outros** .

- Quando estamos diante de uma **valorização geral e extraordinária** o Estado tem a sua disposição da chamada **DESAPROPRIAÇÃO POR ZONA** ou **EXTENSIVA** . Caracteriza-se pela **inclusão das áreas contíguas àquelas de que o poder público efetivamente necessita para a realização de obra pública** , a fim de que o **poder público utilize a área para a realização de obras futuras ou se beneficie da valorização dessas áreas contíguas em função da execução da obra.**

***#Obs.:*** **Há sérias críticas a essa possibilidade** , **mas não vingam** , pois **essa desapropriação é feita na defesa do interesse público** , evitando que poucos particulares se enriqueçam em detrimento de muitos outros (há uma "socialização de ganhos").

- **ESPECIAL =** Quando o **benefício se restringe a um ou alguns particulares identificados** ou, **pelo menos, identificáveis** .

**Art. 4º-A. Quando o imóvel a ser desapropriado caracterizar-se como núcleo urbano informal ocupado predominantemente por população de baixa renda, nos termos do** [**§ 2º do art. 9º da Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017**](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13465.htm) **, e seu regulamento, o ente expropriante deverá prever, no planejamento da ação de desapropriação, medidas compensatórias** . [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm) **(DPEMG-2023) (PGEGO-2024) (PGESP-2024)**

**§ 1º. As medidas compensatórias a que se refere o caput incluem a realocação de famílias em outra unidade habitacional, a indenização de benfeitorias ou a compensação financeira suficiente para assegurar o restabelecimento da família em outro local, exigindo-se, para este fim, o prévio cadastramento dos ocupantes** . [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm) **(DPEMG-2023)**

**(DPEMG-2023)** : Considere hipoteticamente que o município X, visando construir uma nova escola pública de Ensino Fundamental, identificou o imóvel residencial da senhora Y, mulher hipossuficiente economicamente (pessoa de baixa renda), como local adequado para tal construção. A senhora Y reside no local há mais de 10 anos e seu imóvel está localizado em um bairro carente, caracterizando-se como núcleo urbano informal. A senhora Y não possui outro imóvel. Avaliando o contexto, o Conselho Municipal de Política Urbana discutiu a possibilidade de desapropriação do referido imóvel. Ciente dessa situação, a senhora Y procurou uma unidade da Defensoria Pública para auxiliá-la juridicamente. Considerando os princípios e dispositivos legais apresentados nesse caso, assinale a alternativa correta: O município X deverá prever, no planejamento da ação de desapropriação, medidas compensatórias que incluam a realocação da família da senhora Y em outra unidade habitacional, a indenização de benfeitorias ou a compensação financeira suficiente para assegurar o restabelecimento da família em outro local, conforme prévio cadastramento dos ocupantes do imóvel. **BL: art. 4-A,** ***caput*** e §1º, DL 3365/41.

§ 2º. Poderá ser equiparada à família ou à pessoa de baixa renda aquela ocupante da área que, por sua situação fática específica, apresente condição de vulnerabilidade, conforme definido pelo expropriante. [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

**Art. 5** **o** . **Consideram-se casos** de **utilidade pública** :

*a)* a **segurança nacional** ; **(TJDFT-2012) (Cartórios/TJMG-2015)**

*b)* a **defesa do Estado** ; **(TJDFT-2012)**

***c)*** **o socorro público em caso de calamidade;** **(TJDFT-2012)**

***d*** **) a salubridade pública;** **(TJDFT-2012) (TJRS-2012)**

***e)*** **a criação e melhoramento de centros de população, seu abastecimento regular de meios de subsistência** ; **(PGEMA-2016)**

***f)*** **o aproveitamento industrial das minas e das jazidas minerais, das águas e da energia hidráulica** ; **(DPESP-2013)**

***g)*** **a assistência pública, as obras de higiene e decoração, casas de saude, clínicas, estações de clima e fontes medicinais** ; **(Cartórios/TJMG-2015) (MPPR-2023)**

***h)*** **a exploração ou a conservação dos serviços públicos** ; **(DPESP-2013)**

***i*** **) a abertura, conservação e melhoramento de vias ou logradouros públicos; a execução de planos de urbanização; o parcelamento do solo, com ou sem edificação, para sua melhor utilização econômica, higiênica ou estética; a construção ou ampliação de distritos industriais** ; [(Redação dada pela Lei nº 9.785, de 1999)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9785.htm) **(MPTO-2012) (TRF5-2013) (TJRR-2015) (TRF1-2023)**

***j)*** **o funcionamento dos meios de transporte coletivo** ; **(DPESP-2013)**

***k)*** **a preservação e conservação dos monumentos históricos e artísticos, isolados ou integrados em conjuntos urbanos ou rurais, bem como as medidas necessárias a manter-lhes e realçar-lhes os aspectos mais valiosos ou característicos e, ainda, a proteção de paisagens e locais particularmente dotados pela natureza** ; **(AGU-2013) (TJAM-2016) (PGEAP-2018)**

***l)*** **a preservação e a conservação adequada de arquivos, documentos e outros bens moveis de valor histórico ou artístico** ; **(PGEAP-2018)**

***m)*** **a construção de edifícios públicos, monumentos comemorativos e cemitérios** ; **(TJRO-2011) (DPESP-2013) (Cartórios/TJMG-2015) (Cartórios/TJSP-2016) (DPEMG-2023)**

***n)*** **a criação de estádios, aeródromos ou campos de pouso para aeronaves** ; **(TJRO-2011) (PGEPR-2011) (AGU-2013)**

**(AGU-2013-CESPE)** : Relativamente à permissão de uso de bem público e à desapropriação por utilidade pública, julgue o item a seguir: Caracteriza desapropriação por utilidade pública, entre outras, aquela que o Estado promove para a preservação e conservação dos monumentos históricos e artísticos, assim como para a criação de estádios, aeródromos ou campos de pouso para aeronaves. BL: art. 5º, “k” e “n”, DL 3365/41.

***o*** **) a reedição ou divulgação de obra ou invento de natureza científica, artística ou literária;** **(TJRO-2011)**

*p)* os demais casos previstos por leis especiais.

***#Atenção*** : ***#DPERS-2018: #TJSP-2021: #MPSP-2022: #FCC: #VUNESP*** : ***Utilidade pública (DL 3.365/41)*** : Utilidade pública é o fundamento da desapropriação relacionado com questão de qualidade de vida. É quando a desapropriação pode melhorar a qualidade da vida da comunidade, porém não é imprescindível para a sobrevivência de ninguém. Em outras palavras, traz-se na transferência conveniente da propriedade privada para a Administração. Não há o caráter imprescindível nessa transferência, pois é apenas oportuna e vantajosa para o interesse coletivo. Exemplo: desapropriação de escola para construção de torre de telecomunicação.

***#Atenção*** : ***#DPERS-2018: #TJSP-2021: #MPSP-2022: #TRF1-2023: #FCC: #FGV: #VUNESP*** : ***Necessidade pública (DL 3.365/41)*** : Necessidade pública é o fundamento da desapropriação referente a uma situação relacionada com a sobrevivência de integrantes da coletividade. Em outras palavras, tem por principal característica uma situação de urgência, cuja melhor solução será a transferência de bens particulares para o domínio do Poder Público. Exemplo: Desapropriação para construção de muro de contenção para evitar deslizamento de terra sobre casas. Caso de SC. Leciona Ronny Charles: “ *Segundo preciosas lições de Fernanda Marinela, podemos construir o raciocínio de que a necessidade pública estaria relacionada às situações inesperadas, emergenciais, problemáticas, em que desapropriação se apresentasse como uma solução indispensável. Já a utilidade pública estaria relacionada a uma situação vantajosa para o interesse coletivo, mas não urgente”* .

***#Atenção*** : ***#TJRS-2012:*** O entendimento é no sentido de que as hipóteses de desapropriação por utilidade pública (assim como as demais) constituem ***numerus clausus*** , isto é, **encontram-se exaustivamente previstas nas leis** . Nesse sentido, Maria Sylvia Di Pietro explica: *“Há que se observar, contudo, que a definição de quais sejam os casos de necessidade pública, utilidade pública ou interesse social* ***não fica a critério da Administração Pública*** *, uma vez que as* ***hipóteses vêm taxativamente indicadas em lei*** *; não basta, no ato expropriatório, mencionar genericamente um dos três fundamentos; é necessário indicar o dispositivo legal em que se enquadra a hipótese concreta.”* (Direito Administrativo, 26ª edição, 2013, p. 176)

**§ 1º.** A **construção** ou **ampliação de distritos industriais** , de que trata a **alínea** ***i*** **do** ***caput*** **deste artigo** , **inclui** o **loteamento das áreas necessárias à instalação de indústrias e atividades correlatas** , bem como a **revenda** ou **locação dos respectivos lotes** a **empresas previamente qualificadas** . [(Incluído pela Lei nº 6.602, de 1978)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L6602.htm) **(TRF5-2013) (TJRR-2015)**

**§ 2º. A efetivação** da **desapropriação para fins de criação** ou **ampliação de distritos industriais depende** de **aprovação** , **prévia** e **expressa** , **pelo Poder Público competente** , do **respectivo projeto de implantação** ". [(Incluído pela Lei nº 6.602, de 1978)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L6602.htm) **(TRF3-2013) (TJRR-2015)**

**(TRF3-2013)** : Assinale a alternativa correta: A desapropriação para fins de criação ou ampliação de distritos industriais só pode ser levada a efeito em havendo aprovação, prévia e expressa, pelo Poder Público competente, do respectivo projeto de implantação. **BL: art. 5º, §2º, DL 3365.**

**§ 3** **o** . **Ao imóvel desapropriado para implantação de parcelamento popular, destinado às classes de menor renda, não se dará outra utilização nem haverá retrocessão.** [(Incluído pela Lei nº 9.785, de 1999)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9785.htm) **(DPEES-2009) (DPEPA-2009) (TRF1-2009) (PGESP-2009) (DPU-2010) (AGU-2010) (PGEMT-2011) (PGEPR-2011) (PGEPA-2011/2012) (TRF3-2013) (TRF5-2013) (TRF2-2013/2014) (DPEPR-2014) (PGEBA-2014) (PGESC-2014) (MPGO-2016) (Cartórios/TJSP-2016) (TRF5-2013/2017) (Cartórios/TJMG-2017) (PGESE-2017) (PCMS-2017) (DPEAM-2018) (PGETO-2018) (PCBA-2018) (PCRS-2018) (PCSP-2018) (MPSC-2019) (Cartórios/TJRS-2019) (PGM-Curitiba/PR-2019) (TJSP-2021) (PGEPB-2021) (MPM-2021) (DPERS-2018/2022) (MPPE-2022) (TRF4-2022) (PGDF-2022) (PGEMG-2022) (PCRJ-2022) (MPPR-2011/2023) (Cartórios/TJAC-2023) (Cartórios/TJMA-2023) (PGM-São Paulo/SP-2023)**

**(TJPA-2019-CESPE):** Assinale a opção que indica a denominação dada ao direito do expropriado de exigir de volta o imóvel objeto de desapropriação na hipótese de o poder público não dar o destino adequado ao bem desapropriado: retrocessão. **BL: art. 519, CC e art. 5º, §3º, DL 3365/41.**

***#Atenção: #AGU-2010: #PGEMT-2011: #PGEPA-2011: #DPEPR-2014: #TRF2-2014: #PGESC-2014: #TRF5-2017: #Cartórios/TJMG-2017: #PCBA-2018: #PCRS-2018: #PCSP-2018: #TJPA-2019: #Cartórios/TJRS-2019: #PGM-Curitiba/PR-2019: #PGEPB-2021: #MPM-2021: #DPERS-2022: #TRF4-2022: #PCRJ-2022: #MPPR-2023: #Cartórios/TJAC-2023: #CESPE: #Consulplan: #FCC: #Fundatec: #UFPR: #VUNESP*** : **Conceito da Retrocessão:** Para Rafael Oliveira, *“é o direito de o expropriado exigir a devolução do bem desapropriado que não foi utilizado pelo Poder Público para atender o interesse público. Nesse caso, o Poder Público retirou o bem do seu titular originário sem observar os objetivos constitucionais que legitimam a desapropriação: atendimento da utilidade pública, necessidade pública e interesse social.”.* (Fonte: OLIVEIRA, Rafael Carvalho Rezende. Curso de Direito Administrativo. 8ª Ed. Rio de Janeiro: Método, 2020, p. 631.).

***#Atenção: #STJ: #PGESP-2009: #DPU-2010: #AGU-2010: #PGEMT-2011: #PGEPA-2011: #PGEPR-2011: #TRF3-2013: #TRF2-2013/2014: #MPAC-2014: #DPEPR-2014: #PGEBA-2014: #MPRR-2017: #TRF5-2017: #PGESE-2017: #DPEAM-2018: #PCBA-2018: #PCRS-2018: #PGEPB-2021: #MPM-2021: #DPERS-2018/2022: #TRF4-2022: #PCRJ-2022: #MPPR-2023: #Cartórios/TJAC-2023: #CESPE: #Consulplan: #FCC: #Fundatec: #VUNESP*** : A retrocessão tem como pressuposto a tredestinação, isto é, que tenha ocorrido o desvio de finalidade por parte do Poder Público que, simplesmente, deixa de satisfazer o interesse público com o bem desapropriado. A **retrocessão ocorre em duas hipóteses** : i) **desinteresse superveniente do expropriante** , havendo a obrigação de oferecer o bem desapropriado ao ex-proprietário para que ele, desejando, exerça o direito de preferência, pelo valor atual do bem; ii) **tredestinação ilícita** , quando o Poder Público não confere destinação de interesse público (adequada) ao bem desapropriado, exsurgindo o direito do expropriado de reclamar o bem. Por fim, lembre-se que, **conforme já decidiu o STJ** , **apenas a tredestinação ilícita enseja o direito de retrocessão do expropriado** , pois, **na tredestinação lícita** , **o Poder Público concede destinação pública ao bem, ainda que diversa da inicialmente programada** (STJ. 1ª T., Rel. Min. Denise Arruda, j. 11/09/07). Por fim, cumpre ressaltar que há situações legais em que é vedada a tredestinação e a retrocessão, em razão do interesse público prevalente que inspirou o objetivo da desapropriação: a) O §3º do art. 5º do DL 3.365/41 dispõe ser juridicamente inviável a tredestinação caso o imóvel seja desapropriado para implantação de parcelamento popular, destinado a classes de menor renda, ou seja, não poderá haver qualquer outra utilização, nem haverá retrocessão quando se tratar de desapropriação com tal fim.; e b) Parcela da doutrina aponta pela impossibilidade de retrocessão na desapropriação amigável, visto que se trata de autêntico contrato de compra e venda.

**(PGEMG-2022-FGV)** : Com objetivo de executar políticas públicas de preservação do meio ambiente, em especial na área de saneamento básico, o Estado Alfa promoveu a desapropriação do imóvel de João, com finalidade específica de construir no local uma estação de tratamento de esgoto. Ocorre que, após a execução do ato expropriatório, para atender ao interesse coletivo devidamente justificado, o Estado Alfa construiu no local um aterro sanitário municipal para destinação final de resíduos sólidos, alterando a destinação do bem. No caso em tela, de acordo com a doutrina de Direito Administrativo, ocorreu a chamada tredestinação lícita. **BL: art. 519, CC e art. 5º, §3º, DL 3365/41.**

**(MPRR-2017-CESPE)** : Concluído determinado processo de desapropriação, com o pagamento integral do valor e a incorporação do bem ao patrimônio do poder público, este decidiu devolver o bem expropriado ao antigo dono, por não lhe ter sido atribuída a destinação prevista no decreto expropriatório nem qualquer outra destinação pública. Essa reversão do procedimento expropriatório é denominada retrocessão. **BL: art. 519, CC e art. 5º, §3º, DL 3365/41.**

***#Atenção*** : Retrocessão é a reversão do procedimento expropriatório devolvendo-se o bem ao antigo dono, pelo preço atual, se não lhe for atribuída uma destinação pública. No direito brasileiro atual, o instituto vem disciplinado no art. 519 do CC.

**(PGESE-2017-CESPE)** : À luz da doutrina e da jurisprudência sobre a intervenção do Estado na propriedade, assinale a opção correta: **Situação hipotética** : Um estado emitiu decreto expropriatório para a construção de um hospital. Após a execução do ato expropriatório, a região foi acometida por fortes chuvas, que destruíram um grande número de escolas. **Assertiva** : Nessa situação, se determinar a alteração da destinação do bem para a construção de escolas, o estado não terá obrigação de garantir ao ex-proprietário o direito de retrocessão. **BL: art. 519, CC e art. 5º, §3º, DL 3365/41.**

**(MPAC-2014-CESPE)** : O prefeito de determinado município realizou a desapropriação de um imóvel para fins de implantação de um parque ecológico, tendo a prefeitura instalado posteriormente, na área expropriada, um conjunto habitacional popular. Nesse caso hipotético, não houve desvio de finalidade, dado o atendimento do interesse público, estando configurada a tredestinação lícita. **BL: art. 519, CC e art. 5º, §3º, DL 3365/41.**

***#Atenção: #STJ: #TRF4-2022*** : **Segundo o STJ, apenas a tredestinação ilícita acarreta a retrocessão, pois na tredestinação lícita o Poder Público concede destinação pública ao bem, ainda que diversa da inicialmente programada** . STJ, 1ª T., REsp 968414/SP, Rel. Min. Denise Arruda, DJ 11.10.07).

***#Atenção: #DOD: #STJ: #TRF2-2013: #TRF3-2013: #MPRR-2017: #PCMS-2017: #PGETO-2018: #TJSP-2021: #MPPE-2022: #Cartórios/TJMA-2023: #PGM-São Paulo/SP-2023: #CESPE: #Consulplan: #FAPEMS: #FCC: #VUNESP*** : **É possível que o expropriante desista da ação de desapropriação? SIM, é possível a desistência da desapropriação a qualquer tempo, mesmo após o trânsito em julgado, desde que: a) ainda não tenha havido o pagamento integral do preço (pois nessa hipótese já terá se consolidado a transferência da propriedade do expropriado para o expropriante); e b) o imóvel possa ser devolvido sem que ele tenha sido alterado de forma substancial (que impeça sua utilização como antes era possível). Ex: era uma casa e já foi totalmente demolida. É ônus do expropriado provar a existência de fato impeditivo do direito de desistência da desapropriação.** STJ. 2ª T. REsp 1368773-MS, Rel. Min. Og Fernandes, Rel. para acórdão Min. Herman Benjamin, j. 6/12/16 **(Info 596).**

***#Atenção: #TRF2-2013: #TRF3-2013: #MPRR-2017: #PCMS-2017: #TJSP-2021: #CESPE: #FAPEMS: #VUNESP*** : **Desistência da desapropriação** : ocorre quando os motivos que provocaram a iniciativa do processo expropriatório não subsistirem. Nesse caso, o Poder Público pode desistir da desapropriação, inclusive no curso da ação judicial. O expropriado não pode opor-se à desistência, mas terá direito à indenização por todos os prejuízos causados pelo expropriante. A desistência pode ser declarada diretamente na ação de desapropriação, requerendo o Poder Público a extinção do processo sem julgamento do mérito, ou por meio da revogação do decreto expropriatório. Assim, a desistência da desapropriação é discricionária, unilateral e concreta.

***#Atenção: #DOD*** : ***Opções do expropriado*** : Diante de um pedido de desistência, o expropriado possui três opções: a) concordar com o pedido de desistência, entendendo que não sofreu nenhum prejuízo; b) concordar com o pedido de desistência, mas ajuizar ação de indenização contra o expropriante por entender que sofreu prejuízos; c) não concordar com o pedido de desistência, demonstrando que o imóvel sofreu uma alteração substancial que impede que ele seja utilizado como era antes. Isso significa dizer que o expropriante pede a desistência da ação. Esta deverá ser homologada, salvo se o expropriado conseguir provar que existe circunstância que impeça a desistência. Se o expropriado não demonstrar isso, o juiz deverá extinguir a ação pela desistência. Trata-se de aplicação das regras do ônus da prova previstas no CPC. Como a regra é a possibilidade de desistência da desapropriação, o desistente não tem que provar nada para desistir, cabendo ao expropriado requerer as perdas e danos a que tiver direito por ação própria. Pretendendo o réu, porém, impedir a desistência, é seu o ônus da prova.

***#Questões de concurso*** :

**(Cartórios/TJMA-2023-Consulplan)** : De modo a atender ao interesse público, o ordenamento jurídico brasileiro prevê a figura da desapropriação, procedimento que ocorrerá por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia indenização em dinheiro (Art. 5º, XXIV da CF). Logo, em relação ao procedimento da desapropriação, assinale a afirmativa correta: É possível a desistência da desapropriação, a qualquer tempo, mesmo após o trânsito em julgado, desde que ainda não tenha havido o pagamento integral do preço e o imóvel possa ser devolvido sem alteração substancial que impeça que seja utilizado como antes. **BL: Info 596, STJ.**

**(MPPE-2022-FCC)** : Acerca da desapropriação, é possível a desistência da desapropriação, a qualquer tempo, mesmo após o trânsito em julgado, desde que ainda não tenha havido o pagamento integral do preço e o imóvel possa ser devolvido sem alteração substancial que impeça que seja utilizado como antes. **BL: Info 596, STJ.**

**(PCMS-2017-FAPEMS)** : Acerca do instituto Desapropriação, uma das formas de aquisição de bens pelo Poder Público, assinale a alternativa correta: É possível a desistência da desapropriação pela Administração Pública, a qualquer tempo, mesmo após o trânsito em julgado, desde que ainda não tenha havido o pagamento integral do preço e o imóvel possa ser devolvido sem alteração substancial que impeça que seja utilizado como antes. **BL: Info 596, STJ.**

***#Atenção: #STJ: #TRF2-2013: #TJSP-2021: #CESPE: #VUNESP*** : **A jurisprudência da Corte admite a desistência da ação expropriatória, antes da realização do pagamento do preço justo, desde que seja possível devolver ao expropriado o imóvel no estado em que se encontrava antes do ajuizamento da ação. A declaração de desistência de uma ação de desapropriação pode ser efetivada por diversos meios, não se restringindo à edição de lei ou decreto revogando expressamente o decreto expropriatório** . STJ. 2ª T., REsp 1397844/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 17/09/13.

***#Atenção: #STJ: #PGDF-2022: #CESPE*** : **No caso de desistência da ação de desapropriação administrativa, cumpre ao desapropriante a obrigação de pagar, a título de indenização, juros compensatórios decorrentes da perda antecipada da posse pelo expropriado, já que, nesses casos, o dano é inerente ao desapossamento do bem, (...), pelo período compreendido entre a imissão na posse e a efetiva desocupação do imóvel** . STJ. 1ª S., REsp 93416/MG, 1ª S., Min. Rel. Castro Filho, DJ de 22/04/02.

***#Atenção: #MPPR-2011: #TRF2-2014: #DPEAM-2018: #FCC*** : **Natureza Jurídica da Retrocessão:** Doutrina e jurisprudência sempre discutiram se a retrocessão é direito real, e, portanto, tem direito de sequela, ou se é direito pessoal (que uma vez não assegurado, resolve-se em perdas e danos) ou ainda, um **direito misto** . Não obstante o art. 519 do CC/02 indicar que a retrocessão se trata de direito de preferência ( **direito pessoal** ), há precedentes do STJ que a consideram como um **direito real** e, consequentemente, tem direito de sequela. Ademais, há quem entenda ser **direito misto** , ou seja, ao expropriado caberá optar por exigir a devolução do bem (natureza real) ou por pleitear perdas e danos (natureza pessoal).

***#Atenção: #Doutrina Civilista*** : Cumpre destacar o entendimento dos doutrinadores civilistas a respeito do tema, senão vejamos: *“Enunciado 592 do JDC:* ***O art. 519 do Código Civil derroga o art. 35 do Decreto-Lei n. 3.365/1941 naquilo que ele diz respeito a cenários de tredestinação ilícita*** *. Assim, ações de retrocessão baseadas em alegações de tredestinação ilícita não precisam, quando julgadas depois da incorporação do bem desapropriado ao patrimônio da entidade expropriante, resolver-se em perdas e danos.”*

***#Atenção: #STJ: #MPGO-2016: #PGESE-2017: #CESPE*** : **O desvio de finalidade que leva à retrocessão não é o simples descumprimento dos objetivos que justificaram a desapropriação. Para que o expropriado tenha direito à devolução do imóvel, ou seja indenizado, é necessário que o Poder Público dê ao bem destinação que não atenda ao interesse público (tredestinação ilícita).** STJ. 2ª T., REsp 1025801/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 20/08/09.

**(MPBA-2018)** : O Poder Público realizou desapropriação de um imóvel para fins de implantação de parcelamento popular, destinado a classes de menor renda, tendo posteriormente publicado edital de licitação para construção, em toda a extensão da área expropriada, de uma grande escola pública. Com base no caso concreto, atento ao direito positivo e à doutrina sobre o tema, é correto afirmar que se configura ilícita a referida destinação, desconforme com o plano inicialmente previsto, pelo que o MP poderá pleitear a invalidação do edital, exigindo judicialmente que se cumpra o destino para o qual se desapropriou o bem. **BL: art. 5º, §3º, DL 3365.**

**(DPERS-2018-FCC)** : No que tange à desapropriação, é correto afirmar: O desvio de finalidade genérico possibilita a retrocessão, consequência que não ocorre no desvio de finalidade específico, caso em que poderá ser convalidado o desvio, ressalvados alguns casos previstos em lei, como a desapropriação destinada à implantação de parcelamento popular, destinado às classes de menor renda. **BL: art. 519, CC e art. 5º, §3º, DL 3365/41 (adm.).**

***#Atenção*** : Na retrocessão, o proprietário tem o direito de exigir o bem expropriado de volta, quando este não serve mais para o interesse público. No entanto, este direito só é possível quando é dado ao bem outra destinação que não contemple o interesse público ou quando não lhe dá destinação. A retrocessão não se aplica quando há desvio de interesse específico, quando o interesse público proposto inicialmente é modificado, mas continua sendo de interesse público. Neste caso, é possível, pois, a convalidação do desvio.

**§ 4º Os bens desapropriados para fins de utilidade pública e os direitos decorrentes da respectiva imissão na posse poderão ser alienados a terceiros, locados, cedidos, arrendados, outorgados em regimes de concessão de direito real de uso, de concessão comum ou de parceria público-privada e ainda transferidos como integralização de fundos de investimento ou sociedades de propósito específico** . [(Redação dada pela Lei nº 14.273, de 2021)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Lei/L14273.htm) **(TJRS-2022)** **(MPSP-2022)**

§ 5º  Aplica-se o disposto no § 4º nos casos de desapropriação para fins de execução de planos de urbanização, de renovação urbana ou de parcelamento ou reparcelamento do solo, desde que seja assegurada a destinação prevista no referido plano de urbanização ou de parcelamento do solo. [(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

**§ 6º  Comprovada a inviabilidade ou a perda objetiva de interesse público em manter a destinação do bem prevista no decreto expropriatório, o expropriante deverá adotar uma das seguintes medidas, nesta ordem de preferência** : [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm) **(PGEGO-2024)**

**I - destinar a área não utilizada para outra finalidade pública; ou** [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm) **(PGEGO-2024)**

**II - alienar o bem a qualquer interessado, na forma prevista em lei, assegurado o direito de preferência à pessoa física ou jurídica desapropriada** . [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm) **(PGEGO-2024)**

§ 7º  No caso de desapropriação para fins de execução de planos de urbanização, de renovação urbana ou de parcelamento ou reparcelamento do solo, as diretrizes do plano de urbanização ou de parcelamento do solo deverão estar previstas no plano diretor, na legislação de uso e ocupação do solo ou em lei municipal específica. [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

**Art. 6** **o** A **declaração de utilidade pública far-se-á por decreto** do **Presidente da República** , **Governador, Interventor ou Prefeito** . **(TJRR-2008) (MPRO-2008) (TRF3-2011) (PGESP-2012) (TRF1-2013) (DPEPR-2014) (PGEBA-2014) (PGEMS-2014) (TJSC-2015) (MPBA-2015) (PGEMA-2016) (PGESE-2017) (PGETO-2018) (TJPR-2019) (MPPI-2019)** **(TJRS-2022) (PCGO-2022)**

**(MPPI-2019-CESPE)** : O chefe do Poder Executivo estadual baixou resolução pela qual declarou ser de utilidade pública para fins de desapropriação determinado imóvel particular, situado no território do respectivo ente federado. Nessa situação hipotética, o referido ato administrativo foi eivado de vício quanto à forma. **BL: art. 6º, DL 3365/41.**

***#Atenção: #TRF3-2011: #PGEBA-2014: #CESPE*** : Entende que, por meio da Declaração de Utilidade Pública, o Poder Público manifesta o seu interesse na futura desapropriação. Tal declaração poderá ser feita por meio do Decreto - Decreto expropriatório (art. 6º, DL 3.365/41) - ou por lei de efeitos concretos (art. 8º, DL 3.365/41). Logo, está correta a assertiva, visto que a declaração de utilidade pública deveria ter sido feita por intermédio de Decreto ou por lei de efeitos contratos, e não por Resolução.

***#Atenção: #STF: #TRF2-2009: #TRF3-2011: #CESPE: #MPPA-2014: #FCC*** : O decreto que declara um imóvel de utilidade pública, para fins de desapropriação, **é ato administrativo** e não ato normativo, **cabendo contra ele** a **propositura de ação ordinária visando sua anulação** e não ação direta de inconstitucionalidade. STF. RE 97693, 2ª T., Rel. Min. Néri da Silveira, j. 13/02/1996.

Art. 7º  Declarada a utilidade pública, ficam as autoridades administrativas do expropriante ou seus representantes autorizados a ingressar nas áreas compreendidas na declaração, inclusive para realizar inspeções e levantamentos de campo, podendo recorrer, em caso de resistência, ao auxílio de força policial. [(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

Parágrafo único. Em caso de dano por excesso ou abuso de poder ou originário das inspeções e levantamentos de campo realizados, cabe indenização por perdas e danos, sem prejuízo da ação penal. [(Incluído pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

***#Atenção: #STJ: #TJSP-2024: #VUNESP*** : **A indenização pela perda do fundo de comércio quando pleiteada por terceiro, locatário do imóvel expropriado, exige o ajuizamento de ação própria destinada à busca desse direito, não cabendo a tal pleito a Ação de Desapropriação** . STJ. 1ª T., AgRg no REsp 1258122/MG, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 23/2/16.

***#Atenção: #STJ e #STF: #TJSP-2024: #VUNESP*** : **É assegurado ao locatário o direito à indenização, incluindo-se o fundo de comércio, quando desapropriado o imóvel comercial locado, independentemente das relações jurídicas entre o proprietário e o inquilino. Precedentes citados do STF** : RE 96823-SP, DJ 1º/10/82; do STJ: REsp 1000-SP, DJ 21/6/93. REsp 406502-SP, Rel. Min. Garcia Vieira, j. 23/4/02.

***#Atenção: #STJ e Jurisprud. Teses/STJ – Ed. nº 19: #TRF4-2012: #STJ:*** (...) **O entendimento firmado pelo Tribunal estadual encontra amparo na jurisprudência consolidada no âmbito da 1ª Seção desta Corte Superior no sentido de que é devida indenização ao expropriado correspondente aos danos ocasionados aos elementos que compõem o fundo de comércio pela desapropriação do imóvel. Precedentes: REsp 1076124/RJ, rel. Min. Eliana Calmon, DJe 03/09/09; AgRg no REsp 647660/SP, rel. Min. Denise Arruda, DJ 05/10/06; REsp 696929/SP, rel. Min. Castro Meira, DJ 03/10/05. Cumpre destacar que, na hipótese em análise, o detentor do fundo do comércio é o próprio proprietário do imóvel expropriado. Assim, a identidade de titularidade torna possível a indenização simultânea na desapropriação. Ademais, o processo ainda se encontra na fase inicial, o que permite seja apurado o valor de bens intangíveis, representados pelo fundo de comércio, na própria perícia a ser realizada para fixação do valor do imóvel, dispensando posterior liquidação de sentença** . STJ. 2ª T., AgRg no REsp 1199990/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 19/04/12: ***#Jurisprud. Tese/STJ*** **- Tese 06: Na desapropriação é devida a indenização correspondente aos danos relativos ao fundo de comércio.**

***#Atenção: #STF: #TRF4-2012*** : **Desapropriação. Locação. Indenização. Fundo de Comércio. CF, Arts. 107 E 153, PAR-22. É devida indenização ao locatário pelos prejuízos advindos da desapropriação do imóvel em que estabelecido comercialmente. Precedentes do STF** . STF. 1ª T., RE 95689, Rel. Min. Rafael Mayer, j. 08/06/82.

**Art. 8** **o** O **Poder Legislativo poderá tomar a iniciativa da desapropriação** , **cumprindo** , neste caso, ao **Executivo** , **praticar os atos necessários** à **sua efetivação** . **(PGECE-2008) (TJRS-2009) (DPEPI-2009) (TRF3-2011) (TJAC-2012) (TJBA-2012) (TJSC-2013) (PGEBA-2014) (PGEMS-2014) (PGEPI-2014) (DPEPE-2015) (PGEPA-2015)**

**(DPEPE-2015-CESPE)** : Julgue o item a seguir, com relação à intervenção do Estado na propriedade: Salvo as impossibilidades jurídicas e materiais, mediante declaração de utilidade pública, formalizada por meio de decreto do chefe do Poder Executivo, todos os bens podem ser desapropriados pelos entes que compõem a Federação. Poderá também o Poder Legislativo tomar a iniciativa da desapropriação. **BL: arts. 2º e 8º, DL 3365.**

***#Atenção*** : De fato, a regra geral consiste em que todos os bens e direitos, desde que possuam valoração econômica, estão sujeitos a desapropriação. Neste sentido, por sinal, o teor do art. 2º do DL 3.365/41, que assim preceitua: *“Art. 2o Mediante declaração de utilidade pública, todos os bens poderão ser desapropriados pela União, pelos Estados, Municípios, Distrito Federal e Territórios.”* A despeito, contudo, da literalidade do dispositivo legal em tela, a doutrina aponta exceções nas quais o instituto da desapropriação não se aplica. Trata-se, precisamente, dos casos de impossibilidades jurídicas e materiais. Neste sentido, por todos, a posição de Rafael Carvalho Rezende Oliveira: *“Em determinadas situações, o bem não poderá ser desapropriado, em razão de sua própria natureza ou de vedação legal. Existem duas espécies de impossibilidades. a) Impossibilidades materiais: a natureza dos bens impede a respectiva desapropriação. Ex: moeda corrente (a indenização na desapropriação seria efetivada por moeda corrente); direitos personalíssimos (direito à vida, à honra etc.); pessoas físicas ou jurídicas (são sujeitos, e não objeto de direitos). b) Impossibilidades jurídicas: o ordenamento jurídico veda a desapropriação de determinados bens. Ex.: impossibilidade de desapropriação rural sancionatória da pequena e média propriedade rural, desde que seu proprietário não possua outro imóvel rural, e da propriedade produtiva (art. 185, I e II, da CRFB).”* (Fonte: OLIVEIRA, Rafael Carvalho Rezende. Curso de Direito Administrativo. 5ª ed. São Paulo: Método, 2017. p. 610-611). Logo, encontra-se correta a primeira parte da assertiva. O mesmo se pode dizer, com efeito, da parte final. É que, realmente, o Poder Legislativo está autorizado a disparar o procedimento de desapropriação, cabendo ao Executivo, posteriormente, a prática dos atos necessários à sua efetivação. O apoio normativo repousa no art. 8º do DL 3.365/41.

**(TJBA-2012-CESPE)** : Considerando a disciplina que rege a desapropriação, assinale a opção correta: O Poder Legislativo pode tomar a iniciativa da desapropriação, cabendo, nesse caso, ao Executivo praticar os atos necessários à sua efetivação. **BL: art. 8º, DL 3365.**

**Art. 9** **o.** . **Ao Poder Judiciário é vedado** , **no processo de desapropriação** , **decidir se se verificam ou não os casos de utilidade pública** . **(PGESP-2002) (TJRR-2008) (DPEPI-2009) (TRF1-2009) (TJRO-2011) (DPERS-2014) (PGEPI-2014) (DPESP-2006/2015) (TRF2-2014/2017) (PGEGO-2021)** **(TJRS-2022)** **(MPSP-2022)**

**Enunciado n. 03 da I Jornada de Direito Administrativo/CJF** : Não constitui ofensa ao artigo 9º do Decreto-Lei n. 3.365/1941 o exame por parte do Poder Judiciário, no curso do processo de desapropriação, da regularidade do processo administrativo de desapropriação e da presença dos elementos de validade do ato de declaração de utilidade pública. **(MPSP-2022)**

**(MPSP-2022)** : Em relação à intervenção do Estado na propriedade privada, assinale a alternativa correta: É interditado ao Poder Judiciário decidir sobre a ocorrência, ou não, da utilidade pública na desapropriação, o que não impede, porém, a revisão judicial quanto à competência, forma e regularidade processual do ato de declaração. **BL: art. 9º, DL. 3365 c/c Enunc. 03, JDA/CJF.**

***#Atenção*** : A desapropriação por utilidade pública é regulada pelo Decreto-Lei 3.365/41 que, em seu art. 9º, determina que “ *ao Poder Judiciário é vedado, no processo de desapropriação, decidir se se verificam ou não os casos de utilidade pública* ”. Esse dispositivo, contudo, deve ser interpretado em conformidade com o direito de acesso à justiça, garantido pelo art. 5º, XXXV, da CF que determina que nenhuma lesão ou ameaça a direito será excluída de apreciação pelo Poder Judiciário. Assim, mesmo na desapropriação, embora o Poder Judiciário não possa apreciar o mérito da utilidade pública, ele pode apreciar a legalidade do processo de desapropriação e do ato de declaração de utilidade pública, avaliando tal ato quanto à sua forma, competência e outros elementos essenciais do ato administrativo. Nesse sentido, vejamos o teor do Enunciado 3 da Primeira Jornada de Direito Administrativo do Conselho da Justiça Federal, citado acima.

**Art. 10** . **A desapropriação deverá efetivar-se mediante acordo ou intentar-se judicialmente, dentro de cinco anos, contados da data da expedição do respectivo decreto e findos os quais este caducará** . [(Vide Decreto-lei nº 9.282, de 1946)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del9282.htm) **(PGECE-2008) (DPEPA-2009) (DPEPI-2009) (MPRO-2008/2010) (PGEAM-2010) (PGERS-2010) (PGEPR-2011) (TJPR-2008/2012) (DPESE-2012) (TJMA-2013) (MPES-2013)  (PGEBA-2014) (PGEMS-2014) (PGEPI-2014) (DPESP-2010/2015) (MPMS-2015) (DPERN-2015) (DPU-2015) (PGM-POA/RS-2016) (PGESE-2005/2017) (TRF2-2013/2017) (TRF5-2013/2015/2017) (DPEAC-2017) (PGM-BH/MG-2017) (PCMA-2012/2018) (TJCE-2018) (DPEMG-2019) (Cartórios/TJRS-2019) (TJMS-2020) (PGEPB-2008/2021) (DPERR-2021) (MPM-2021)** **(TJRS-2012/2022)** **(TRF4-2014/2022) (PCRJ-2022) (PGEPA-2012/2022/2023) (AGU-2012/2023) (TJRJ-2012/2014/2023) (MPAM-2023) (Cartórios/TJAC-2023) (TJSP-2008/2024)**

**Neste caso** , **somente decorrido um ano** , **poderá ser** o **mesmo bem objeto de nova declaração** . **(PGESE-2005) (DPEPA-2009) (DPEPI-2009) (MPRO-2008/2010) (DPESP-2010) (PGEAM-2010) (PGEPR-2011) (DPESE-2012) (TJMA-2013) (MPES-2013) (TRF2-2013) (TRF5-2013) (PGEPI-2014) (DPERN-2015) (PGM-POA/RS-2016) (TJCE-2018) (TJMS-2020) (TRF4-2014/2022) (PCRJ-2022) (PGEPA-2012/2022/2023) (Cartórios/TJAC-2023) (TJSP-2008/2024)**

**(TJCE-2018-CESPE)** : Acerca do instituto da desapropriação, assinale a opção correta: Declarada a utilidade pública do bem objeto de decreto expropriatório, o poder público deve atender ao prazo de cinco anos para efetivar a desapropriação, o que pode ocorrer mediante acordo ou por via judicial, sob pena de caducidade. **BL: art. 10, DL 3365.**

**(TJMA-2013-CESPE)** : Acerca da intervenção do Estado na propriedade, assinale a opção correta: A caducidade da declaração de utilidade pública refere-se à perda da validade dessa declaração pelo decurso de tempo sem que o poder público promova atos concretos destinados a efetivá-la. **BL: art. 10, DL 3365.**

***#Atenção*** : É a definição trazida pelo doutrinador Celso Antônio Bandeira de Mello: “ *caducidade da declaração de utilidade pública é a perda de validade dada pelo decurso de tempo sem que o Poder Público promova os atos concretos destinados à efetivá-la”* . (Curso de Direito Administrativo, 13 ed., Malheiros,2000, p. 725).

**(TJSP-2008-VUNESP)** : Em 30 de junho de 2002, o Governo do Estado editou decreto declarando determinado imóvel de utilidade pública, para fins de desapropriação. Até 30 de outubro de 2007, não havia proposto ação de desapropriação. A propositura dessa ação depende de novo decreto de utilidade pública, que apenas poderá ser editado a partir de 30 de junho de 2008. **BL: art. 10, DL 3365.**

***#Atenção*** : Conforme leciona Maria Sylvia Zanella Di Pietro: "No que se refere ao **prazo de caducidade** , o artigo 10 do Decreto-Lei nº 3.365/41 determina que a desapropriação deverá efetivar-se mediante acordo ou intentar-se judicialmente dentro de **cinco anos** , **contados da data da expedição do respectivo** decreto e findos os quais se caducará. No entanto, o prazo de caducidade aí previsto **não é fatal** , uma vez que, na parte final, o mesmo dispositivo determina que **decorrido um ano, poderá ser o mesmo objeto de nova declaração** ."

**(PGESE-2005-FCC)** : Em 30 de junho de 1999, o Governo do Estado editou decreto declarando determinado imóvel de utilidade pública, para fins de desapropriação. Até 30 de outubro de 2004, não havia proposto ação de desapropriação. A propositura dessa ação depende de novo decreto de utilidade pública, que apenas poderá ser editado a partir de 30 de junho de 2005.

***#Atenção*** : Uma vez publicado o decreto de expropriação por utilidade pública, o Poder Público tem o **prazo de 5 anos** para efetivar a desapropriação mediante acordo com o particular ou para proceder à ação de desapropriação, conforme dispões o art. 10 do DL 3.365/41. Entretanto, decorrido este prazo, **dentro de um ano** o mesmo bem pode ser objeto de um novo decreto.

**Parágrafo único** . **Extingue-se em cinco anos o direito de propor ação que vise a indenização por restrições decorrentes de atos do Poder Público** . [(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/MPV/2183-56.htm) **(PGECE-2008) (DPEPA-2009) (DPESE-2012) (MPES-2013) (TRF5-2013) (PGEBA-2014) (PGEPI-2014) (DPERN-2015) (PGEAM-2016) (PGM-POA/RS-2016) (TRF2-2011/2013/2017) (TRF1-2013/2015/2017) (DPEAC-2017) (PGESE-2017) (PCGO-2017) (PCMA-2012/2018) (TJCE-2018) (PCPI-2018) (Cartórios/TJRS-2019) (PGEPB-2008/2021) (DPERR-2021) (MPM-2021) (TRF4-2014/2022) (PCRJ-2022) (PGEPA-2012/2022/2023) (TJRJ-2023) (MPAM-2023) (Cartórios/TJAC-2023) (TJSP-2024) (PCSC-2024)**

***#Atenção: #STJ: #MPRO-2008: #TRF3-2011: #AGU-2012: #MPGO-2014: #PGEBA-2014: #PGEPI-2014: #TRF1-2013/2015: #DPERN-2015: #DPESP-2015: #PGEAM-2016: #TRF2-2011/2013/2017: #TRF5-2015/2017: #DPU-2015/2017: #DPEAC-2017: #PGESE-2017: #PCGO-2017: #PGM-BH/MG-2017: #TJCE-2018: #PCMA-2018: #PCPI-2018: #Cartórios/TJRS-2019: #PGEPB-2008/2021: #DPERR-2021: #MPM-2021: #TRF4-2022: #PCRJ-2022: #PGEPA-2022/2023: #TJRJ-2023: #MPAM-2023: #Cartórios/TJAC-2023: #CESPE: #Consulplan: #FCC: #VUNESP*** : A **limitação administrativa distingue-se da desapropriação** , uma vez que nesta há transferência da propriedade individual para o domínio do expropriante, com integral indenização; e **naquela há, apenas, restrição ao uso da propriedade imposta genericamente a todos os proprietários, sem qualquer indenização** . Não há desapropriação indireta sem que haja o efetivo apossamento da propriedade pelo Poder Público. Desse modo, as **restrições ao direito de propriedade impostas por normas ambientais** , **ainda que esvaziem** o **conteúdo econômico** , **não constituem desapropriação indireta** . A **edição de leis ambientais que restringem o uso da propriedade caracteriza uma limitação administrativa** , **cujos prejuízos causados devem ser indenizados por meio** de **uma ação de direito pessoal** , e não de direito real, como é o caso da ação contra a desapropriação indireta. Hipótese em que está caracterizada a prescrição quinquenal, nos termos do art. 10, parágrafo único, do Decreto-Lei n. 3.365/41. STJ. 2ª T. AgRg no REsp 1359433/MG, Rel. Min. Humberto Martins, j. 12/03/13. Quanto à **limitação administrativa** , esta é uma modalidade da supremacia geral do Estado, que no uso de sua soberania, intervém na propriedade e atividades particulares, visando o bem-estar social. Limitação administrativa **é toda imposição geral, gratuita, unilateral e de ordem pública condicionadora do exercício de direitos ou de atividades particulares às exigências do bem-estar social** . Derivam do poder de polícia e **se exteriorizam em imposições unilaterais e imperativas, sob a tríplice modalidade positiva (fazer), negativa (não fazer) ou permissiva (deixar de fazer)** , sendo que o particular é obrigado a realizar o que a Administração lhe impõe, devendo permitir algo em sua propriedade. O art. 170, III, CF, regula que essas limitações devem corresponder às exigências do interesse público, sem aniquilar a propriedade. Serão legitimas quando representam razoáveis medidas de condicionamento do uso da propriedade em benefício do bem-estar social, não impedindo a utilização do bem segundo sua destinação natural. (FONTE: [http://www.lfg.com.br/public\_html/article.php?story=20110622131427724&amp;mode=print](http:/www.lfg.com.br/public_html/article.php?story=20110622131427724&mode=print) )

**(PGEPA-2023-CESPE)** : Acerca da intervenção do Estado na propriedade privada, assinale a opção correta: A limitação administrativa pode ocorrer por ato administrativo ou legislativo, caracterizando-se pela imposição geral a proprietários indeterminados, de obrigações positivas ou negativas, em benefício de interesse público genérico, sem direito à indenização por parte do Estado.

**(TRF4-2022)** : Assinale a alternativa correta: A ação de indenização por desapropriação indireta não tem caráter obrigacional ou pessoal, mas natureza real, visto que os prejuízos decorrem da perda do domínio imobiliário por ato ilegal do poder público. **BL: Entend. Jurisprud.**

**(TRF2-2013-CESPE)** : Em 2009, um particular ajuizou ação por desapropriação indireta em decorrência da edição de normas, datadas do ano 2001, que constituíram como área de proteção ambiental extensos trechos às margens de um lago, abrangendo a propriedade do autor. Na petição inicial, este informou que, em virtude dessas normas, o poder público registrou no cartório de imóveis a proibição de edificar por quase todo o seu imóvel, esvaziando o conteúdo econômico desse bem. Daí o pedido de reconhecimento da desapropriação indireta e, sucessivamente, o pleito de indenização pelas restrições. Em contestação, o poder público alegou prescrição e, ainda, que não houve desapropriação indireta, mas mera limitação administrativa não indenizável que, ao contrário do alegado pelo autor, até incrementou o valor do imóvel, por ter aumentado o interesse de turistas. Acerca dessa situação hipotética e da legislação a ela pertinente, assinale a opção correta: O poder público só ficará obrigado a indenizar limitação administrativa decorrente de criação de unidade de conservação em terras particulares se ficar configurada uma restrição que esvazie totalmente o valor econômico do bem. **BL: Entend. Jurisprud.**

**(TRF3-2011-CESPE)** : No que se refere às limitações e às servidões administrativas e às diversas espécies de desapropriações, assinale a opção correta: Limitações administrativas são determinações de caráter geral que impõem obrigações positivas, negativas ou permissivas e se dirigem a proprietários indeterminados, com o fim de condicionar a propriedade à função social que dela é exigida.

***#Atenção: #STJ: #PGEPI-2014: #TRF5-2015/2017: #DPEAC-2017: #CESPE*** : A **criação de áreas especiais de proteção ambiental** - salvo quando tratar-se de algumas unidades de conservação de proteção integral e de uso sustentável em que a lei impõe que o domínio seja público - **configura limitação administrativa** , **que se distingue da desapropriação** . **Nesta** , há **transferência da propriedade individual para o domínio do expropriante com integral indenização** ; **naquela** , **há apenas restrição ao uso da propriedade imposta genericamente a todos os proprietários, sem qualquer indenização** . Se a restrição ao uso da propriedade esvaziar o seu valor econômico, deixará de ser limitação para ser interdição de uso da propriedade, e, neste caso, o Poder Público ficará obrigado a indenizar a restrição que aniquilou o direito dominial e suprimiu o valor econômico do bem. (Hely Lopes Meirelles. Direito Administrativo Brasileiro. São Paulo: Malheiros, 2009. 35ª ed., págs. 645/646.) **Esta indenização** , todavia, **não se fundará na existência de desapropriação indireta** , pois, **para que esta ocorra é necessário que haja o efetivo apossamento da propriedade pelo Poder Público** . Desse modo, as **restrições ao direito de propriedade** , **impostas por normas ambientais** , **ainda que esvaziem o conteúdo econômico** , **não se constituem desapropriação indireta** . STJ. 2ª T., AgRg no AREsp 155302/RJ, Rel. Min. Humberto Martins, j. 13/11/12.

**(TRF5-2015-CESPE)** : Determinada lei federal criou um refúgio de vida silvestre que abrange áreas particulares repletas de nascentes e lagos. Decorridos seis anos, os proprietários das áreas abrangidas ajuizaram ação de indenização por desapropriação indireta. O poder público apresentou contestação em que alegou prescrição e o descabimento de indenização, uma vez que a criação da unidade de conservação não impôs gravames adicionais além dos que já incidiam por força de leis anteriores, como o Código Florestal. O poder público aduziu, ainda, que não promovera o desapossamento das terras. Com relação a essa situação hipotética e considerando a legislação de regência e a jurisprudência do STJ, assinale a opção correta: Caso não tenha havido o desapossamento irreversível da propriedade, como alega o poder público, não restará caracterizada a desapropriação indireta. **BL: art. 10, DL 3365 e Entend. Jurisprud.**

***#Atenção: #STJ e Jurisprud. Teses/STJ – Ed. 19: #PGEBA-2014: #PGEPI-2014: #TRF1-2015: #TRF5-2017: #TJCE-2018: #PGEPB-2021: #TCDF-2021: #CESPE*** : ***#STJ:*** **É indevido o direito à indenização se o imóvel for adquirido após o implemento da limitação administrativa** , **porque se supõe que as restrições de uso e gozo da propriedade já foram consideradas na fixação do preço** . STJ. 2ª T., REsp 920.170/PR, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 09/08/11. ***#Jurisprd. Teses/STJ – Ed. 19 – Tese 05:*** **É indevido o direito à indenização se o imóvel expropriado foi adquirido após a imposição de limitação administrativa, porque se supõe que as restrições de uso e gozo da propriedade já foram consideradas na fixação do preço do imóvel** . (...) ***#STJ:*** **O STJ tem negado pedido de indenização por limitações administrativas, quando estas são anteriores à aquisição do imóvel, visto que tal comportamento se mostra incompatível com o princípio da boa-fé objetiva. A título de exemplo: a) "As limitações administrativas preexistentes à aquisição do imóvel não geram indenização pelo esvaziamento do direito de propriedade, máxime quando o gravame narrativo é antecedente à alienação e da ciência do adquirente** " (REsp 1.168.632/SP, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. 17.6.10); e **b)** " **A jurisprudência do STJ pacificou-se nos sentido da responsabilização do Estado na indenização decorrente de limitação administrativa, desde que preenchidos certos requisitos; dentre eles, que a aquisição do imóvel tenha se dado antes da ocorrência da restrição administrativa** " (AR 2.075/PR, Rel. Min. Denise Arruda, Rel. p/ Ac. Min. Humberto Martins, 1ª S., j. 27.5.09). STJ. 2ª T., EDcl no AgRg no AREsp 18.092/MA, Rel. Min. Humberto Martins, Rel. p/ Ac. Min. Herman Benjamin, j. 07/04/15.

**(TJCE-2018-CESPE)** : Conforme entendimento jurisprudencial do STJ, a limitação administrativa sobre determinado bem constitui modalidade de intervenção restritiva na propriedade de caráter geral, mas que pode dar ensejo a indenização de natureza jurídica de direito pessoal, se a limitação causar redução do valor econômico do bem e a sua aquisição tiver ocorrido anteriormente à instituição da restrição. **BL: Entend. Jurisprud.**

**(TRF1-2015-CESPE)** : Com a finalidade de garantir a preservação ambiental em áreas rurais, determinada autoridade competente editou decreto que estabeleceu a proibição de corte, exploração ou supressão de vegetação em áreas caracterizadas como componentes da mata atlântica. Nessa situação hipotética, o ato descrito ensejará indenização apenas se provocar prejuízo ao proprietário e desde que a aquisição da propriedade se tenha dado antes da intervenção do Estado. **BL: Entend. Jurisprud (a resposta é a junção do julgado citado anteriormente [AgRg no REsp 1359433/MG] e o julgado acima).**

***#Atenção: #DOD: #STJ*** : ***Em ação de desapropriação indireta é cabível reparação decorrente de limitações administrativas*** : **Imóvel do particular foi incluído em unidade de conservação. Houve, no caso, uma limitação administrativa. Ele ajuizou ação de desapropriação indireta pedindo indenização. Mesmo não tendo havido desapropriação indireta, mas sim mera limitação administrativa, o juiz deverá conhecer da ação e julgar seu mérito. Devem ser observados os princípios da instrumentalidade das formas e da primazia da solução integral do mérito.** STJ. 1ª T. REsp 1653169-RJ, Rel. Min. Regina Helena Costa, j. 19/11/19 **(Info 662).**

***#Atenção: #DOD: #STJ: #TRF2-2013: #MPGO-2014: #TRF4-2014: #PGEBA-2014: #PGEPI-2014: #MPDFT-2015: #TRF1-2015: #TRF5-2017: #PGESE-2017: #TJCE-2018: #PGEPB-2021: #TJSP-2024: #PCSC-2024: #CESPE: #FGV: #VUNESP*** : **Em regra, o proprietário não tem direito à indenização por conta das limitações administrativas que incidam sobre sua propriedade (a limitação administrativa é gratuita). No entanto, excepcionalmente, a jurisprudência reconhece o direito à indenização quando a limitação administrativa reduzir o valor econômico do bem. O prazo prescricional para que o proprietário busque a indenização por conta das limitações administrativas é de 5 anos.** STJ. 2ª T. AgRg no REsp 1317806-MG, Rel. Min. Humberto Martins, j. 6/11/12 **(Info 508).**

**(PCSC-2024-FGV)** : Há cerca de sete anos, determinado Estado da Federação fez editar uma lei que, após os devidos trâmites, regularmente criou uma unidade de conservação ambiental, de uso sustentável, que pode ser instituída sobre bens privados. Tal norma atingiu diversos imóveis situados na área delimitada, entre os quais o de Rosana, que acredita que deve ser indenizada em decorrência de tal conduta do ente federativo, diante do esvaziamento do conteúdo econômico de sua propriedade, mas ainda não ajuizou a demanda pertinente. Diante dessa situação hipotética, considerando a jurisprudência do STJ, é correto afirmar que a modalidade de intervenção do Estado na propriedade que deve respaldar a pretensão de Rosana é a limitação administrativa, cujo prazo prescricional é de cinco anos. **BL: Info 508, STJ.**

**(PGEPB-2021-CESPE)** : Acerca da intervenção do Estado na propriedade, assinale a opção correta: Instituição de limitação administrativa, ainda que frustre pretensão de particular, não enseja o pagamento de indenização. **BL: Info 508, STJ.**

**(TRF2-2017)** : Sobre Desapropriação, marque a assertiva correta: A expedição do Decreto de utilidade pública marca o início de prazo quinquenal findo o qual, não havendo acordo e não intentada a ação, o ato caducará. **BL: art. 10,** ***caput*** **e § único, Dec. 3365.**

**Art. 10-A** . **O poder público deverá notificar o proprietário e apresentar-lhe oferta de indenização.** [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm) **(TJMS-2020)** **(PGDF-2022) (TRF1-2023) (PGM-Rio Branco/AC-2023)**

**§ 1º** A **notificação de que trata o caput deste artigo conterá** : [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm)

I - cópia do ato de declaração de utilidade pública; [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm)

II - planta ou descrição dos bens e suas confrontações; [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm)

III - valor da oferta; [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm)

IV - **informação de que o prazo para aceitar** ou **rejeitar a oferta** é de **15 (quinze) dias** e de que **o silêncio será considerado rejeição** ; [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm) **(TJMS-2020)**

***#Atenção: #TJMS-2020: #FCC*** : O art. 10-A, §1º, IV, do Dec.-lei 3.365/41 dispõe que o poder público deverá notificar o proprietário e apresentar-lhe oferta de indenização. Tal notificação conterá informação de que o prazo para aceitar ou rejeitar a oferta é de 15 dias e de que o silêncio será considerado rejeição.

V - (VETADO). [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm)

**§ 2º Aceita a oferta e realizado o pagamento, será lavrado acordo, o qual será título hábil para a transcrição no registro de imóveis** . [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm) **(Cartórios/TJSC-2021) (PGDF-2022)**

**(PGDF-2022-CESPE)** : O item a seguir, é apresentada uma situação hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada a respeito do processo coletivo e da ação de desapropriação: O governador do DF editou decreto no qual declarou a utilidade pública e o interesse social para efeito de desapropriação de uma área de terra rural localizada em Brazlândia, no DF. Nessa situação, caso o proprietário da referida área seja notificado e aceite a oferta de indenização proposta pelo DF, será dispensada a propositura de ação de desapropriação. **BL: art. 10-A, §2º, DL 3365.**

***#Atenção*** : O Dec.-Lei 3.365/41, dispõe sobre as desapropriações por utilidade pública. O art. 10-A do referido instrumento normativo, incluído pela Lei 13.867/19, define que após a publicação do decreto de utilidade pública, o poder público expropriante deverá notificar o proprietário e apresentar-lhe oferta de indenização. Já o § 2.º do mesmo dispositivo legal define que aceita a oferta, será realizado o pagamento e lavrado o acordo, o qual será título hábil para a transcrição no registro de imóveis. Portanto, **havendo anuência do expropriado quanto ao valor da oferta, será dispensada a propositura da ação de desapropriação** .

**§ 3º. Rejeitada a oferta, ou transcorrido o prazo sem manifestação, o poder público procederá na forma dos arts. 11 e seguintes deste Decreto-Lei** . [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm) **(TRF1-2023)**

**Art. 10-B** . **Feita a opção pela mediação ou pela via arbitral, o particular indicará um dos órgãos ou instituições especializados em mediação ou arbitragem previamente cadastrados pelo órgão responsável pela desapropriação** . [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm) **(TJMS-2020) (Cartórios/TJGO-2021)** **(MPPR-2023)**

**(Cartórios/TJGO-2021-VUNESP)** : Acerca da arbitragem, assinale a alternativa correta: Na desapropriação, feita a opção pela via arbitral, o particular indicará um dos órgãos ou instituições especializados em arbitragem previamente cadastrados pelo órgão responsável pela desapropriação. **BL: art. 10-B, DL 3365.**

**(TJMS-2020-FCC)** : A propósito do procedimento da desapropriação, a redação vigente do Dec.-lei 3.365/41 estatui que, uma vez notificado pelo expropriante, o particular que não concordar com a indenização oferecida poderá optar por resolver a questão por mediação ou arbitragem. **BL: art. 10-B, DL 3365.**

**§ 1º A mediação seguirá as normas da** [**Lei nº 13.140, de 26 de junho de 2015**](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13140.htm) **, e, subsidiariamente, os regulamentos do órgão ou instituição responsável** . [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm) **(PGM-Rio Branco/AC-2023)**

§ 2º Poderá ser eleita câmara de mediação criada pelo poder público, nos termos do [art. 32 da Lei nº 13.140, de 26 de junho de 2015](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13140.htm) . [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm)

§ 3º  (VETADO). [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm)

§ 4º A arbitragem seguirá as normas da [Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9307.htm) , e, subsidiariamente, os regulamentos do órgão ou instituição responsável. [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm)

§ 5º (VETADO). [(Incluído pela Lei nº 13.867, de 2019)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2019/Lei/L13867.htm)

**DO PROCESSO JUDICIAL**

**Art. 11** . **A ação** , quando **a União for autora** , **será proposta no Distrito Federal** ou **no foro da Capital do Estado onde for domiciliado o réu** , **perante o juízo privativo** , **se houver** ; **sendo outro o autor** , **no foro da situação dos bens** . **(TJCE-2014) (PGEMS-2016) (PGM-Rosana/SP-2016) (TJAC-2019)** **(TJMS-2020)** **(PGEGO-2021) (TRF1-2023)**

***#Atenção: #TRF1-2023: #FGV*** : A segunda fase do procedimento de desapropriação (fase executória) inicia-se na via administrativa, com o oferecimento de proposta ao titular do bem. Apenas no caso deste não concordar com o preço ofertado, aí sim, faz-se necessário ao Poder Público o ajuizamento da ação de desapropriação. Neste sentido, os arts. 10-A, caput e §3º, e 11, do Dec.-lei 3.365/41: *“Art. 10-A.* ***O poder público deverá notificar o proprietário e apresentar-lhe oferta de indenização*** *. (...) § 3º.* ***Rejeitada a oferta*** *, ou transcorrido o prazo sem manifestação,* ***o poder público procederá na forma dos arts. 11 e seguintes deste Decreto-Lei*** *. (...) Art. 11.* ***A ação*** *, quando a União for autora,* ***será proposta*** *no Distrito Federal ou no foro da Capital do Estado onde for domiciliado o réu, perante o juizo privativo, se houver; sendo outro o autor, no foro da situação dos bens.”*

**Art. 12** . **Somente os juizes que tiverem garantia de vitaliciedade, inamovibilidade e irredutibilidade de vencimentos poderão conhecer dos processos de desapropriação** . **(TJCE-2014)**

***#Atenção: #STJ: #TJCE-2014: #FCC*** : **Com a nova redação que a Lei Complementar nº 37/1979, deu ao artigo 22, § 2º, da Lei Complementar 35/79, os juízes substitutos, que ainda não hajam adquirido a vitaliciedade, passaram a poder praticar todos os atos reservados aos juízes vitalícios, inclusive o conhecimento dos processos de desapropriação. Recurso provido. Decisão unânime** . STJ, 1ª T. REsp 41922/PR. Rel. Min. Demócrito Reinaldo, j. 1/9/98.

**(TJCE-2014-FCC)** : O Decreto-Lei 3.365/41, estatui que somente os juízes que tiverem garantia de vitaliciedade podem atuar nos processos de desapropriação, porém a jurisprudência dominante considera que tal exigência, em relação aos juízes substitutos, foi revogada pela Lei Orgânica da Magistratura (Lei Complementar nº 35/1979). **BL: art. 14, Dec.-Lei 3365 e Entend. Jurisprud.**

**Art. 13** . **A petição inicial, alem dos requisitos previstos no Código de Processo Civil, conterá a oferta do preço e será instruida com um exemplar do contrato, ou do jornal oficial que houver publicado o decreto de desapropriação, ou cópia autenticada dos mesmos, e a planta ou descrição dos bens e suas confrontações** . **(PGESP-2012) (PGEGO-2021) (TJGO-2023)**

***#Atenção: #PGESP-2012: #Súmula nº 118 do antigo TFR*** : “ *Na ação expropriatória,* ***a revelia do expropriado não implica*** *em* ***aceitação do valor da oferta*** *e, por isso,* ***não autoriza*** *a* ***dispensa da avaliação*** **.** ” Nesse sentido, é também o entendimento do STJ: “ *A revelia do expropriado não autoriza o acolhimento automático e obrigatório da oferta inicial feita pelo ente expropriante, não sendo dispensada a avaliação judicial. Súmula 118/TFR* .” STJ. 2ª T., AgRg no REsp 1414864/PE. Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 06/02/14.

**(PGEGO-2021-FCC)** : Após declarar determinado bem imóvel situado em seu território como sendo de utilidade pública, o Estado de Goiás ajuizou ação de desapropriação contra o seu proprietário. Nesse processo, a petição inicial deverá conter, obrigatoriamente, oferta do preço. **BL: art. 13, Dec-Lei 3365.**

Parágrafo único.  Sendo o valor da causa igual ou inferior a dois contos de réis (2:000$0), dispensam-se os autos suplementares.

**Art. 14** . **Ao despachar a inicial** , o juiz designará um perito de sua livre escolha, sempre que possivel, técnico, para proceder à avaliação dos bens. **(PGEGO-2010)**

Parágrafo único.  O autor e o réu poderão indicar assistente técnico do perito.

**Art. 15** . **Se o expropriante alegar urgência e depositar quantia arbitrada de conformidade com** ~~o~~ [~~art. 685 do Código de Processo Civil~~](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/1937-1946/Del1608.htm) ***[obs.: atuais arts. 874 e 875 do NCPC.]*** , **o juiz mandará imití-lo provisoriamente na posse dos bens** ; **(TJMG-2005) (DPEPI-2009) (MPDFT-2011) (MPTO-2012) (DPEMS-2014) (PGEPI-2014) (AGU-2010/2015) (TJAL-2015) (PGERS-2015) (PGM-Salvador/BA-2015) (PGM-Fortaleza/CE-2017) (TJCE-2018) (Cartórios/TJSP-2018) (PGEAP-2018) (TJAC-2019) (Cartórios/TJRS-2019) (TJMS-2020) (PGEGO-2021) (PCRR-2022) (TRF1-2013/2015/2023) (PGEPA-2015/2023) (TJES-2023) (TJGO-2023) (TJSC-2024)**

Art. 874. Após a avaliação, o juiz poderá, a requerimento do interessado e ouvida a parte contrária, mandar:

I - reduzir a penhora aos bens suficientes ou transferi-la para outros, se o valor dos bens penhorados for consideravelmente superior ao crédito do exequente e dos acessórios;

II - ampliar a penhora ou transferi-la para outros bens mais valiosos, se o valor dos bens penhorados for inferior ao crédito do exequente.

Art. 875. Realizadas a penhora e a avaliação, o juiz dará início aos atos de expropriação do bem.

Parágrafo único. [(Revogado pela Lei nº 2.786, de 1956](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm) )

***#Atenção: #DOD: #STF: #TJSC-2024: #FGV*** : ***O pagamento das diferenças entre os valores de avaliação inicial e final do bem desapropriado deve ser feito mediante depósito judicial direto ao proprietário se o Poder Público não estiver em dia com os precatórios*** : **Na hipótese em que o ente federativo expropriante estiver em mora com a quitação de seus precatórios (art. 100, CF), o pagamento da diferença entre o valor das avaliações final e inicial do imóvel desapropriado pelo Poder Público deve ser feito por meio de depósito judicial direto ao então proprietário, em respeito à natureza prévia da indenização (art. 5º, XXIV, CF).** ***Tese fixada pelo STF*** **:** ***“No caso de necessidade de complementação da indenização, ao final do processo expropriatório, deverá o pagamento ser feito mediante depósito judicial direto se o Poder Público não estiver em dia com os precatórios.”*** . STF. Plenário. RE 922144/MG, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, j. 19/10/23 **(Repercussão Geral – Tema 865) (Info 1113).**

**(TJSC-2024-FGV)** : Para fins de desapropriação, o Município Y declarou de utilidade pública o terreno de José, tendo avaliado o imóvel em R$ 500.000,00. José não concordou com o valor da avaliação e, diante da impossibilidade de acordo, o Município Y propôs ação de desapropriação por utilidade pública contra José e obteve, liminarmente, a imissão provisória na posse, tendo efetuado o depósito de R$ 500.000,00. O pedido foi julgado procedente, tendo a indenização, devida pelo Município Y a José pela perda da propriedade, sido fixada em R$ 800.000,00, após a elaboração de laudo pericial e produção de outras provas. A sentença transitou em julgado. À luz da jurisprudência do STF, o pagamento da diferença entre o valor inicial e o valor final devido a José pelo Município Y deve ser efetuado por meio de: depósito judicial direto, se o Município Y não estiver pagando em dia seus precatórios. **BL: Info 1113, STF.**

**(TJSC-2024-FGV)** : João, proprietário de uma casa situada no centro do Município Alfa, que se encontrava desocupada, foi informado de que esse imóvel foi objeto de declaração de desapropriação por motivo de utilidade pública, de modo que fosse ali construída uma escola pública, visando a atender alunos da educação fundamental. Também tomou conhecimento de que a avaliação realizada se encontrava muito aquém dos padrões que, a seu ver, eram praticados pelo mercado. Preocupado com a forma como seria indenizado, João consultou a legislação de regência, tendo concluído, corretamente, que a Administração Pública deve: realizar o depósito em dinheiro, para fins de imissão provisória na posse, com base na avaliação que realizou, sendo expedido precatório em relação ao complemento, após a definição do valor definitivo do imóvel em decisão judicial. **BL: Info 1113, STF.** ***#Atenção: #Dica*** :

- **Oferta inicial** ➝ Imissão provisória na posse ➝ **Em dinheiro no curso do processo** ;
- **Complementação** ➝ Majoração por sentença transitada em julgado ➝ **Por meio de precatório** . Em que possibilidade a complementação não será por meio de PRECATÓRIO e sim por **DEPÓSITO JUDICIAL DIRETO** ? Tema 865 “ ***No caso de necessidade de complementação da indenização, ao final do processo expropriatório, deverá o pagamento ser feito mediante depósito judicial direto se o Poder Público não estiver em dia com os precatórios*** ”.

***#Atenção: #DOD: #STJ: #TJES-2023: #TJGO-2023: #FGV*** : ***Se o autor da ação de desapropriação não faz o depósito da quantia arbitrada, o juiz deverá negar a imissão provisória na posse, mas não pode, por essa razão, extinguir o processo*** : **A ausência do depósito previsto no art. 15 do Decreto-Lei 3.365/41 para o deferimento de pedido de imissão provisória na posse veiculado em ação de desapropriação por utilidade pública não implica a extinção do processo sem resolução do mérito, mas, tão somente, o indeferimento da tutela provisória** . STJ. 1ª T., REsp 1930735-TO, Rel. Min. Regina Helena Costa, j. 28/2/23 **(Info 767).**

**(TJES-2023-FGV)** : O Estado Beta, após declarar o Imóvel de Maria como sendo de utilidade pública para fins de desapropriação e não conseguir chegar a um acordo com a proprietária, ajuizou ação de desapropriação, requerendo a imissão provisória na posse. Tendo em vista que o Estado expropriante, apesar de ter alegado urgência para fins de imissão na posse, não depositou a quantia arbitrada em sede de avaliação do imóvel, segundo os parâmetros legais, o magistrado determinou a intimação do Estado Beta para que, em quinze dias, promovesse o depósito da quantia relativa à avaliação do imóvel prevista no Art. 15 do Decreto-Lei 3.365/41. Diante da inércia do Estado Beta, o magistrado indeferiu a petição inicial e extinguiu o processo sem resolução do mérito. De acordo com a jurisprudência do STJ, o juízo agiu: erradamente, pois a ausência do depósito previsto no Art. 15 do Decreto-Lei 3.365/41 não implica a extinção do processo sem resolução do mérito, mas, tão somente, o indeferimento da tutela provisória. **BL: Info 767, STJ.**

***#Atenção: #Jurisprud. Teses/STJ – Ed. nº 46: #TRF1-2023: #FGV:*** **Tese 06** : **A imissão provisória na posse do imóvel objeto de desapropriação, caracterizada pela urgência, prescinde de avaliação prévia ou de pagamento integral, exigindo apenas o depósito judicial nos termos do art. 15, § 1º, do Decreto-Lei n. 3.365/1941.**

**§ 1º A imissão provisória poderá ser feita, independente da citação do réu, mediante o depósito** : [(Incluído pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm) **(TJMG-2005) (DPEAL-2009) (DPEPI-2009) (TJDFT-2012) (MPTO-2012) (DPEMS-2014) (AGU-2010/2015) (TJAL-2015) (PGERS-2015) (PGM-Salvador/BA-2015) (MPMS-2018) (PGEAP-2018) (TJAC-2019) (PCRR-2022) (TRF1-2013/2015/2023) (PGEPA-2015/2023)**

**a) do preço oferecido, se êste fôr superior a 20 (vinte) vêzes o valor locativo, caso o imóvel esteja sujeito ao impôsto predial** ; [(Incluída pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm) **(TRF1-2023)**

**b) da quantia correspondente a 20 (vinte) vêzes o valor locativo, estando o imóvel sujeito ao impôsto predial e sendo menor o preço oferecido** ; [(Incluída pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm) **(TRF1-2023)**

**c) do valor cadastral do imóvel, para fins de lançamento do impôsto territorial, urbano ou rural, caso o referido valor tenha sido atualizado no ano fiscal imediatamente anterior** ; [(Incluída pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm) **(PGESE-2005) (PCRR-2022) (TRF1-2023)**

**d) não tendo havido a atualização a que se refere o inciso c, o juiz fixará independente de avaliação, a importância do depósito, tendo em vista a época em que houver sido fixado originalmente o valor cadastral e a valorização ou desvalorização posterior do imóvel** . [(Incluída pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm) **(PGESE-2005) (TJDFT-2012) (MPMS-2018) (PCRR-2022) (TRF1-2023)**

***#Atenção: #DOD: #STJ: #TRF1-2023: #FGV*** : ***É cabível a avaliação pericial provisória como condição à imissão na posse nas ações regidas pelo DL 3.365/41, quando não observados os requisitos previstos no art. 15, § 1º, do referido diploma*** : **Em regra, nos termos do caput do art. 15 do DL 3.365/41, para haver a imissão provisória na posse o ente público interventor deve cumulativamente: a) alegar urgência; e b) depositar a quantia apurada, mediante contraditório, em avaliação prévia, da qual pode resultar inclusive a complementação da oferta inicial. A imissão provisória na posse pode ser feita, sem a oitiva do proprietário, e sem a avaliação prévia, desde que: a) seja depositado o preço oferecido, sendo este superior a vinte vezes o valor locativo do imóvel sujeito a IPTU; b) seja depositada a quantia correspondente a vinte vezes o valor locativo do imóvel sujeito a IPTU, se o preço for menor; c) seja depositado o valor cadastral do imóvel, para fins de lançamento do IPTU, caso tenha havido atualização no ano fiscal imediatamente anterior; ou d) se não tiver havido essa atualização, o juiz fixará o valor a ser depositado tendo em conta a época em que houver sido fixado originalmente o valor cadastral e a valorização ou desvalorização posterior do imóvel** . STJ. 2ª T., AREsp 1674697-RJ, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 08/11/22 **(Info 756).**

**(TJDFT-2012)** : Em ação de desapropriação por utilidade pública, alegada a urgência pelo expropriante, e desde que efetivado o depósito da quantia arbitrada, pode o juiz deferir a imissão provisória na posse do bem, independentemente de citação. Tal procedimento não ofende a Constituição. **BL: art. 15, §1º do Dec.-Lei 3365/41 e S. 652, STF.**

**§ 2º A alegação de urgência, que não poderá ser renovada, obrigará o expropriante a requerer a imissão provisória dentro do prazo improrrogável de 120 (cento e vinte) dias** . [(Incluído pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm) **(PGERO-2011) (TRF5-2013) (TJCE-2014) (DPERS-2014) (PGEMA-2016) (MPSP-2017) (MPMS-2018)** **(TJMS-2020) (TRF1-2023) (PGEPA-2023)**

**(TRF1-2023-FGV)** : A União, por meio do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), na busca da ampliação da malha viária, para promover o desenvolvimento social e econômico e a melhor integração entre duas regiões do país, pretende desapropriar propriedade particular. Sobre os procedimentos a serem adotados pela autarquia, é correto afirmar que é cabível a imissão provisória na posse, caso requerida em até 120 dias da alegação de urgência e mediante o depósito da quantia fixada segundo o critério previsto em lei. **BL: art. 15,** ***caput*** **e §2º, DL 3365/41.**

**(PGEPA-2023-CESPE)** : Acerca da intervenção do Estado na propriedade privada, assinale a opção correta: A imissão provisória na posse de imóvel objeto de expropriação depende de decisão judicial e exige a requisição de urgência da medida pelo expropriante, no prazo de 120 dias, bem como o depósito do montante arbitrado pelo juízo. **BL: art. 15,** ***caput*** **e §§1º e 2º, DL 3365/41.**

**(MPSP-2017)** : Assinale a alternativa correta: Para a imissão provisória na posse, é indispensável que o poder expropriante alegue urgência, efetue o depósito da quantia fixada em lei e a requeira no prazo de cento e vinte dias a contar da alegação de urgência. **BL: art. 15,** ***caput*** **e §2º, DL 3365/41.**

***#Atenção: #STJ: #TRF5-2013: #TJMS-2020: #CESPE: #FCC*** : A urgência poderá ser alegada em momento posterior à expedição do decreto expropriatório (STJ – Resp 33477). Sobre o assunto, Rafael Oliveira afirma que “ ***Basta a alegação de urgência*** *,* ***não sendo necessária a sua comprovação*** *.* ***Não existe um momento específico para essa declaração*** *,* ***o que pode ocorrer no próprio decreto expropriatório*** *,* ***na petição inicial*** *ou* ***em petição avulsa no curso do processo judicial*** *. Todavia, uma vez alegada a urgência, que não poderá ser renovada, o Poder Público tem o prazo improrrogável de 120 dias para requerer a imissão provisória, na forma do art. 15, § 2.º, do Decreto-lei 3.365/1941. (...)”* (Fonte: OLIVEIRA, Rafael Carvalho Rezende. Curso de Direito Administrativo. 8ª Ed. Rio de Janeiro: Método, 2020, p. 618.).

§ 3º Excedido o prazo fixado no parágrafo anterior não será concedida a imissão provisória. [(Incluído pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm)

**§ 4** **o** **A imissão provisória na posse será registrada no registro de imóveis competente** . [(Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2009/Lei/L11977.htm) **(PGEPI-2014) (Cartórios/TJSP-2018)**

**Art. 15-A. No caso de imissão prévia na posse, na desapropriação por necessidade ou utilidade pública ou na desapropriação por interesse social prevista na** [**Lei nº 4.132, de 10 de setembro de 1962**](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L4132.htm) **, na hipótese de haver divergência entre o preço ofertado em juízo e o valor do bem fixado na sentença, expressos em termos reais, poderão incidir juros compensatórios de até 6% a.a. (seis por cento ao ano) sobre o valor da diferença eventualmente apurada, contado da data de imissão na posse, vedada a aplicação de juros compostos** . [(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm) **(Cartórios/TJMA-2023) (TJSC-2024)**

§ 1º Os juros compensatórios destinam-se apenas a compensar danos correspondentes a lucros cessantes comprovadamente sofridos pelo proprietário, não incidindo nas indenizações relativas às desapropriações que tiverem como pressuposto o descumprimento da função social da propriedade, previstas no [art. 182, § 4º, inciso III](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm) , e no [art. 184 da Constituição.](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituicao.htm) [(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

§ 2º  O disposto no caput aplica-se também às ações ordinárias de indenização por apossamento administrativo ou por desapropriação indireta e às ações que visem à indenização por restrições decorrentes de atos do poder público. [(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

§ 3º  Nas ações referidas no § 2º, o poder público não será onerado por juros compensatórios relativos a período anterior à aquisição da propriedade ou da posse titulada pelo autor da ação. [(Redação dada pela Lei nº 14.620, de 2023)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2023-2026/2023/Lei/L14620.htm)

***#Atenção: #DOD: #STF: #Cartórios/TJMA-2023: #Consulplan*** : A utilização do termo “até” para a fixação da taxa de juros a ser aplicada nos casos de imissão provisória na posse cria insegurança jurídica e institui regime de discricionariedade injustificado. Isso porque não faz sentido a taxa de juros ser variável sem qualquer justificativa lógica. Isso viola a determinação do texto constitucional de que o expropriado deverá receber justa indenização. STF. Plenário. ADI 2332/DF, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 17/5/18 (Info 902). O **STF declarou também CONSTITUCIONAL a taxa de juros de 6% ao ano para remuneração do proprietário pela imissão provisória do ente público na posse de seu bem. Com essa decisão estão superadas as Súmulas 618 do STF e 408 do STJ** .

***#Atenção: #DOD: #STF: #TJSP-2021: #VUNESP*** **: O STF decidiu interpretar conforme a Constituição o caput do art. 15-A do DL 3.365/41 de modo a entender que a base de cálculo dos juros compensatórios será a diferença eventualmente apurada entre 80% do preço ofertado em juízo e o valor do bem fixado na sentença. Isso para que não se reste vulnerado o princípio constitucional do prévio e justo preço** .  STF. Plenário. ADI 2332/DF, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 17/5/18 (Info 902).

***#Comentários sobre o julgado acima: #DOD*** : ***Veja um exemplo para entender melhor o tema*** : O Estado ajuizou ação de desapropriação contra João oferecendo R$ 100 mil pelo imóvel. O art. 33, § 2º do DL autoriza que o proprietário, mesmo que discorde do valor, levante (saque) 80% da quantia oferecida, o que foi feito por João. O juiz deferiu a imissão provisória na posse. Ao final, após a perícia, o juiz fixou em R$ 300 mil o valor da indenização a ser paga ao proprietário (valor real do imóvel). **Pela interpretação literal** do art. 15-A, os 6% de juros compensatórios deveriam incidir sobre a diferença entre o valor fixado na sentença (300) e o preço ofertado em juízo (100). Assim, os juros compensatórios seriam 6% de 200 (6% de 300-100). Veja a redação do dispositivo: *“Art. 15-A No caso de imissão prévia na posse, na desapropriação por necessidade ou utilidade pública e interesse social, inclusive para fins de reforma agrária,* ***havendo divergência entre o preço ofertado em juízo e o valor do bem, fixado na sentença*** *, expressos em termos reais, incidirão juros compensatórios de até seis por cento ao ano* ***sobre o valor da diferença eventualmente apurada*** *, a contar da imissão na posse, vedado o cálculo de juros compostos. (Incluído pela MP 2.183-56, de 2001)”* O **STF afirmou que deve ser dada uma interpretação conforme a esse dispositivo** . Assim, a taxa de juros (6%) deve incidir sobre a diferença entre o valor fixado na sentença (300) e 80% do preço oferecido pelo Poder Público (em nosso exemplo, 80% de 100 = 80). Assim, segundo o STF, os juros compensatórios seriam 6% de 220 (6% de 300-80). Repare que a determinação do STF protege o proprietário do bem desapropriado e tem por base o seguinte raciocínio: ora, o proprietário só poderá levantar 80% do preço oferecido. É esse valor que ele ficará consigo antes de o processo terminar. Logo, se a sentença afirma que o bem vale mais que isso, significa que ele (proprietário) ficou durante todo o processo injustamente privado dessa quantia. Dessa forma, os juros compensatórios devem incidir sobre essa diferença.

***#Questão de concurso*** :

**(TJSP-2021-VUNESP)** : No que diz respeito à desapropriação, é correto afirmar que os juros compensatórios são de 6% ao ano e sua base de cálculo deve equivaler à diferença entre o valor correspondente a 80% do preço ofertado/objeto do depósito e o fixado na sentença. **BL: Info 902, STF.**

***#Atenção: #DOD: #STF*** : ***CONSTITUCIONALIDADE DOS §§ 1º E 2º DO ART. 15-A DO DL 3.365/41*** : Ao apreciar a medida liminar, em 2001, o STF havia considerado que esses dispositivos seriam inconstitucionais. O argumento utilizado, na época, foi o de que os juros compensatórios seriam devidos mesmo que o imóvel não gerasse renda. Isso porque o proprietário estaria sendo indenizado por ter ficado sem seu bem. Agora, em 2018, ao apreciar o mérito da ação, **o STF mudou de entendimento** e decidiu que os §§ 1º e 2º do art. 15-A do DL 3.365/41 são CONSTITUCIONAIS. Prevaleceu o voto do Min. Alexandre de Moraes, que afirmou que tais dispositivos não violam o direito de propriedade nem vulneram o caráter justo da indenização. Isso porque é correto dizer que os juros compensatórios se destinam a compensar tão somente a perda de renda comprovadamente sofrida pelo proprietário. A perda da propriedade é compensada pelo valor principal, pela correção monetária e pelos juros moratórios. Em suma, os juros compensatórios não têm a função de indenizar o valor da propriedade em si, senão o de compensar a perda da renda decorrente da privação da posse e da exploração econômica do bem entre a data da imissão na posse pelo poder público e transferência compulsória ao patrimônio público, que ocorre com o pagamento do preço fixado na sentença. Em suma, os dispositivos impugnados são constitucionais e condicionam a condenação do Poder Público ao pagamento aos juros compensatórios aos seguintes requisitos: a) ter ocorrido imissão provisória na posse do imóvel; b) a comprovação pelo proprietário da perda da renda sofrida pela privação da posse; c) o imóvel possuir graus de utilização da terra e de eficiência na exploração superiores a zero.

**Art. 15-B Nas ações a que se refere o art. 15-A, os juros moratórios destinam-se a recompor a perda decorrente do atraso no efetivo pagamento da indenização fixada na decisão final de mérito, e somente serão devidos à razão de até seis por cento ao ano, a partir de 1** **o** **de janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deveria ser feito, nos termos do art. 100 da Constituição** . [(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/MPV/2183-56.htm) **(MPRO-2008) (TJPR-2010) (TRF2-2013) (DPERS-2014) (PGEPI-2014) (TJSC-2024)**

***#Atenção: #STJ: #MPRO-2008: #CESPE*** : (...) **DESAPROPRIAÇÃO POR INTERESSE SOCIAL** . **REFORMA AGRÁRIA** . JUROS COMPENSATÓRIOS DEVIDOS. IMÓVEL IMPRODUTIVO. IRRELEVÂNCIA. (...) **É irrelevante o fato de o imóvel ser ou não produtivo para a fixação dos juros compensatórios na desapropriação** , vez que estes são devidos tendo em vista a perda antecipada da posse que implica na diminuição da garantia da prévia indenização constitucionalmente assegurada. (STJ. 2ª T., AgRg no REsp 426.336/PR, Rel. Min. Paulo Medina, j. 17/09/02).

**Art. 16** . **A citação far-se-á por mandado na pessoa do proprietário dos bens; a do marido dispensa a dá mulher; a de um sócio, ou administrador, a dos demais, quando o bem pertencer a sociedade; a do administrador da coisa no caso de condomínio, exceto o de edificio de apartamento constituindo cada um propriedade autonôma, a dos demais condôminos e a do inventariante, e, se não houver, a do cônjuge, herdeiro, ou legatário, detentor da herança, a dos demais interessados, quando o bem pertencer a espólio.** **(TRF1-2009) (PCMS-2017)**

**Parágrafo único. Quando não encontrar o citando, mas ciente de que se encontra no território da jurisdição do juiz, o oficial portador do mandado marcará desde logo hora certa para a citação, ao fim de 48 horas, independentemente de nova diligência ou despacho.** **(PGM-Rosana/SP-2016)**

**Art. 17. Quando a ação não for proposta no foro do domicilio ou da residência do réu, a citação far-se-á por precatória, se ó mesmo estiver em lugar certo, fora do território da jurisdição do juiz.** **(PGEGO-2021)**

**Art. 18** . **A citação far-se-á por edital se o citando não for conhecido, ou estiver em lugar ignorado, incerto ou inacessível, ou, ainda, no estrangeiro, o que dois oficiais do juízo certificarão.** **(TRF2-2011) (PGEGO-2010/2021)**

***#Atenção*** : ***#TRF2-2011: #CESPE:*** Interpretando-se o teor do art. 18 do DL 3.365/41, é possível figurar no polo passivo de ação desapropriatória pessoa desconhecida.

**Art. 19** . **Feita a citação, a causa seguirá com o rito ordinário** . **(TJCE-2014)**

**Art. 20** . **A contestação só poderá versar sobre vício do processo judicial ou impugnação do preço; qualquer outra questão deverá ser decidida por ação direta.** **(DPESP-2006) (DPESE-2012) (PGESP-2012) (DPEPR-2014) (DPERS-2014) (PGEPI-2014) (PGEPA-2015) (PGERS-2015) (Cartórios/TJSP-2016) (TRF2-2017) (PCBA-2018) (DPEMG-2019) (TJMS-2020) (PGEGO-2010/2021) (Cartórios/TJSC-2021) (DPERO-2023) (Cartórios/TJMA-2023) (TJSP-2024)**

***#Atenção: #STJ: #DPESE-2012*** : ***#DPEPR-2014: #DPERS-2014: #DPESP-2015: #AGU-2015: #PCBA-2018: #Cartórios/TJMA-2023: #CESPE: #Consulplan: #FCC: #VUNESP:*** Quanto à **reconvenção** , o STJ entende o seguinte: *“Considerando o fato de ser a desapropriação de interesse exclusivo do ente público e de serem limitadas as matérias passíveis de discussão, nos moldes do art. 20 do Dec.-Lei 3.365/41,* ***não se admite pedido de reconvenção nos feitos expropriatórios*** *”* . (STJ, AgRg no AREsp 94.329/PR, Rel. Min. Eliana Calmon, 2ª T., j. 08/10/13). Por outro lado, em relação ao **direito de extensão** , assim se manifestou o STJ: *“(...)* ***Direito de extensão*** *é o que* ***assiste ao proprietário de exigir que se inclua no plano de desapropriação a parte remanescente do bem*** *, que* ***se tornou inútil ou de difícil utilização*** *. (...) O direito de extensão nada mais é do que* ***a impugnação do preço ofertado pelo expropriante*** *. O réu, quando impugna na contestação o valor ofertado, apresenta outra avaliação do bem, abrangendo a integralidade do imóvel, e não apenas a parte incluída no plano de desapropriação. Assim, o pedido de extensão formulado na contestação em nada ofende o art. 20 do Dec.-Lei 3.365/41, segundo o qual a contestação somente pode versar sobre ‘vício do processo judicial ou impugnação do preço’”* . (STJ, REsp 986.386/SP, Rel. Min. Castro Meira, 2ª T., j. 4/3/08).

**(PCBA-2018-VUNESP)** : O direito do proprietário de exigir que na desapropriação se inclua a parte restante do bem expropriado, que se tornou inútil ou de difícil utilização, é denominado de Direito de extensão.

**(DPESP-2015-FCC)** : Relativamente à intervenção do Estado na propriedade privada, ao contestar ação de desapropriação, o Defensor Público somente poderá versar sobre vícios do processo judicial ou impugnar o preço apresentado pelo expropriante, vedada a reconvenção. **BL: art. 20 do DL 3365 e Entend. Jurisprud.**

**(AGU-2015-CESPE)** : Julgue o item seguinte, relativo à ação de desapropriação: A reconvenção é incompatível com a ação de desapropriação por utilidade pública, mas, em sua contestação, o réu pode alegar direito de extensão e exigir que na desapropriação seja incluída parte restante do bem expropriado. **BL: art. 20 do DL 3365 e Entend. Jurisprud.**

***#Atenção: #DPESE-2012: #DPERS-2014: #AGU-2015: #PCBA-2018*** : ***#TJMS-2020: #Cartórios/TJMA-2023: #CESPE: #Consulplan: #FCC: #VUNESP:*** O direito de extensão compreende o direito do expropriado de exigir que a desapropriação e a respectiva indenização alcancem a totalidade do bem, quando o remanescente resultar esvaziado de seu conteúdo econômico. Em outras palavras, O direito de extensão se refere ao direito que o proprietário do imóvel tem de pedir a inclusão, na desapropriação, de áreas remanescentes do seu próprio imóvel, que, após a desapropriação, tenham perdido sua funcionalidade ou se tornado economicamente inviáveis. Esse direito é invocado pelo expropriado, e não pelo ente expropriante.

**(TJSP-2014-VUNESP)** : A Prefeitura de determinado Município do Estado de São Paulo pretende desapropriar imóvel situado em sua zona urbana. O proprietário do referido imóvel descobre que o intento do Prefeito Municipal é decorrente de espírito de emulação, posto tratar-se de seu inimigo político, inexistindo qualquer motivo técnico para a desapropriação em questão. Visando atacar tal vício do decreto expropriatório, o expropriado deve levantar a questão por meio de ajuizamento de ação autônoma, com o objetivo de anulação do referido decreto, devido ao desvio de finalidade. **BL: art. 20, DL 3365.**

***#Atenção*** : Na ação de desapropriação não há liberdade para aduzir matérias em contestação, sendo, portanto, limitada aos vícios no processo judicial ou alegações acerca do preço.

**(TRF2-2014)** : Assinale a opção correta: Declarada a utilidade pública do bem a ser expropriado, e intentada a respectiva ação expropriatória, o proprietário réu não tem o direito de pretender discutir, no bojo de tal ação, a ausência de pressuposto efetivo a caracterizar a utilidade pública. **BL: arts. 9º e 20, Dec. 3365.**

**(TRF1-2009-CESPE)** : No que concerne às desapropriações, assinale a opção correta: De acordo com expressa disposição legal, no processo judicial de desapropriação por utilidade pública, a contestação somente poderá versar sobre vício processual ou impugnação do preço; qualquer outra questão deverá ser decidida por ação direta. **BL: art. 20, Dec. 3365.**

Art. 21. A instância não se interrompe. No caso de falecimento do réu, ou perda de sua capacidade civil, o juiz, logo que disso tenha conhecimento, nomeará curador à lide, ate que se lhe habilite o interessado.

Parágrafo único. Os atos praticados da data do falecimento ou perda da capacidade à investidura do curador à lide poderão ser ratificados ou impugnados por ele, ou pelo representante do espólio, ou do incapaz.

**Art. 22** . **Havendo concordância sobre o preço, o juiz o homologará por sentença no despacho saneador.** **(PGEPI-2014)**

Art. 23.  Findo o prazo para a contestação e não havendo concordância expressa quanto ao preço, o perito apresentará o laudo em cartório até cinco dias, pelo menos, antes da audiência de instrução e julgamento.

§ 1 o O perito poderá requisitar das autoridades públicas os esclarecimentos ou documentos que se tornarem necessários à elaboração do laudo, e deverá indicar nele, entre outras circunstâncias atendiveis para a fixação da indenização, as enumeradas no art. 27.

Ser-lhe-ão abonadas, como custas, as despesas com certidões e, a arbítrio do juiz, as de outros documentos que juntar ao laudo.

§ 2 o Antes de proferido o despacho saneador, poderá o perito solicitar prazo especial para apresentação do laudo.

**Art. 24.  Na audiência de instrução e julgamento proceder-se-á na conformidade do Código de Processo Civil. Encerrado o debate, o juiz proferirá sentença fixando o preço da indenização.** **(TJSC-2013)**

Parágrafo único.  Se não se julgar habilitado a decidir, o juiz designará desde logo outra audiência que se realizará dentro de 10 dias afim de publicar a sentença.

**Art. 25** . **O principal e os acessórios serão computados em parcelas autônomas** . **(TRF2-2013)**

Parágrafo único.  O juiz poderá arbitrar quantia módica para desmonte e transporte de maquinismos instalados e em funcionamento.

**Art. 26** . **No valor da indenização, que será contemporâneo da avaliação, não se incluirão os direitos de terceiros contra o expropriado** . [(Redação dada pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm) **(PGERS-2010) (PGEPI-2014) (TRF1-2015) (PGERO-2022) (TJSP-2024)**

**§ 1º Serão atendidas as benfeitorias necessárias feitas após a desapropriação; as úteis, quando feitas com autorização do expropriante** . [(Renumerado do parágrafo único pela Lei nº 4.686, de 1965)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L4686.htm) **(PGERS-2010) (TRF1-2015) (TRF2-2013/2014/2017) (MPSP-2017) (TJCE-2018) (PGERO-2022) (PGM-Teresina/PI-2022)**

**(PGERO-2022-CESPE)** : O poder público decidiu desapropriar, por utilidade pública, determinado imóvel, para a criação de um centro cultural, visto ser tal imóvel importante para a comunidade, do ponto de vista histórico. Quando da publicação do decreto declarando a área como de utilidade pública, o imóvel, que compreendia uma casa e o terreno murado, passava por algumas melhorias e obras. O proprietário, mesmo após a publicação do decreto, decidiu continuar a execução do projeto e realizou as seguintes obras: **a)** substituição do antigo encanamento de dois banheiros, já altamente deteriorados; **b)** inserção de ornamento nos batentes das portas externas, inspirado no projeto original de mais de cem anos; e **c)** construção de calçada, respeitado o estilo original, na parte interna do terreno, para facilitar o acesso ao depósito dos fundos à casa. Quando do cálculo da indenização, o proprietário exigiu a indenização de todas as obras realizadas, tendo fundamentado seu pedido na alegação de que o projeto de revitalização era anterior ao decreto e fora devidamente aprovado nos órgãos competentes. Registrou que todas as obras realçaram o valor histórico e cultural da residência, tendo aumentado seu valor de mercado e a sua futura fruição pela comunidade. Nessa situação hipotética, conforme o disposto no Decreto-lei 3.365/41, o poder público deverá indenizar apenas a obra descrita no item “a” do enunciado. **BL: art. 26, §1º, DL 3365/41.**

***#Atenção*** : Nas desapropriações por UTILIDADE PÚBLICA, após o decreto expropriatório, serão INDENIZADAS as: **a) benfeitorias NECESSÁRIAS** : SEMPRE (não importa se feitas antes ou depois do decreto expropriatório.; **b) benfeitorias ÚTEIS** : que forem AUTORIZADAS pela Fazenda Pública; e **c) benfeitorias VOLUPTUÁRIAS** : não há indenização se realizadas após decreto expropriatório.

***#Atenção*** : A teor do art. 26, §1º, do DL 3.365/41, as benfeitorias necessárias serão computadas na indenização, não dependendo de autorização do expropriante, condição esta que é aplicável, na verdade, para as benfeitorias úteis.

§ 2º Decorrido prazo superior a um ano a partir da avaliação, o Juiz ou Tribunal, antes da decisão final, determinará a correção monetária do valor apurado, conforme índice que será fixado, trimestralmente, pela Secretaria de Planejamento da Presidência da República. [(Redação dada pela Lei nº 6.306, de 1978)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L6306.htm)

**Art. 27** . **O juiz indicará na sentença os fatos que motivaram o seu convencimento e deverá atender, especialmente, à estimação dos bens para efeitos fiscais; ao preço de aquisição e interesse que deles aufere o proprietário; à sua situação, estado de conservação e segurança; ao valor venal dos da mesma espécie, nos últimos cinco anos, e à valorização ou depreciação de área remanescente, pertencente ao réu** . **(TJAM-2013)**

Parágrafo único. [(Revogado pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm)

**§ 1** **o** **A sentença que fixar o valor da indenização quando este for superior ao preço oferecido condenará o desapropriante a pagar honorários do advogado, que serão fixados entre meio e cinco por cento do valor da diferença, observado o disposto no** [**§ 4o do art. 20 do Código de Processo Civil**](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L5869.htm) **, não podendo os honorários ultrapassar R$ 151.000,00 (cento e cinqüenta e um mil reais).** [(Redação dada Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/MPV/2183-56.htm) [(Vide ADIN nº 2.332-2)](http:/gemini.stf.gov.br/cgi-bin/nph-brs?d=ADIN&s1=2332&u=http:/www.stf.gov.br/Processos/adi/default.asp&Sect1=IMAGE&Sect2=THESOFF&Sect3=PLURON&Sect6=ADINN&p=1&r=1&f=G&n=&l=20) **(TRF1-2009) (AGU-2010) (PGEPA-2011) (TJDFT-2012) (TJPE-2022) (TRF1-2023)**

**Súmula 141-STJ** : Os honorários de advogado em desapropriação direta são calculados sobre a diferença entre a indenização e a oferta, corrigidas monetariamente.

***#Atenção: #DOD: #STJ: #TJPE-2022: #FGV*** : ***Se a parte desistir da ação de desapropriação, como serão calculados os honorários advocatícios de sucumbência?*** **: Na hipótese de desistência da ação de desapropriação por utilidade pública, face a inexistência de condenação e de proveito econômico, os honorários advocatícios sucumbenciais observam o valor atualizado da causa, assim como os limites da Lei das Desapropriações (art. 27, §1º do Decreto-Lei 3.365/41). Ao considerar que não houve condenação e que a parte ré não obteve proveito econômico nenhum, porque permaneceu com a mesma situação de antes da demanda, isto é, proprietária do imóvel antes sujeito à pretensão desapropriatória, o parâmetro há de ser o valor atualizado da causa.** STJ. 2ª T. REsp 1834024-MG, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 10/05/22 **(Info 736).**

**(TJPE-2022-FGV)** : O Município Beta, pretendendo construir uma escola no imóvel de Maria, editou decreto que declarou o imóvel como de utilidade pública. Em seguida, o Município ajuizou ação de desapropriação, sem requerer a imissão provisória na posse do imóvel. No curso do processo judicial, o Município decidiu construir a escola em outro imóvel que já era de sua propriedade, de maneira que revogou o decreto de utilidade pública e requereu a extinção do processo de desapropriação, pela desistência. No caso em tela, adotando a jurisprudência atual do STJ, o magistrado deve extinguir o feito, homologando a desistência: com condenação do Município Beta em honorários advocatícios sucumbenciais, com valor calculado levando em consideração os limites da Lei das Desapropriações entre 0,5% e 5% incidentes sobre o valor atualizado da causa. **BL: Info 736, STJ.**

***#Atenção: #DOD: #STF*** : ***REGRAS SOBRE HONORÁRIOS FIXADAS NO § 1º DO ART. 27 DO DL 3.365/41*** : O § 1º do art. 27 do DL 3.365/41 previu a seguinte regra envolvendo honorários advocatícios na desapropriação: *“Art. 27 (...) § 1º A sentença que fixar o valor da indenização quando este for superior ao preço oferecido condenará o desapropriante a pagar honorários do advogado, que serão fixados entre meio e cinco por cento do valor da diferença, observado o disposto no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil,* ***não podendo os honorários ultrapassar R$ 151.000,00 (cento e cinquenta e um mil reais)*** *. (Redação dada MP 2.183-56, de 2001) Obs: a referência é ainda ao CPC/1973.”* Dessa forma, o § 1º do art. 27 prevê a condenação do ente desapropriante em um percentual de honorários que varia de 0,5% a 5%, sobre a diferença do valor oferecido pelo Poder Público e aquele estabelecido na sentença da ação de desapropriação. O STF afirmou que é constitucional essa previsão de parâmetros mínimo (0,5%) e máximo (5%) para a concessão de honorários advocatícios. Nas ações de desapropriação direta ou indireta, embora a Fazenda Pública seja parte no processo, não terá aplicação o escalonamento previsto art. 85, §6º, do CPC no que tange aos honorários advocatícios. Vale a regra da especialidade, cabendo ao juiz fixar nessas ações honorários no percentual entre 0,5% e 5%. Por outro lado, o STF considerou que é inconstitucional a expressão “não podendo os honorários ultrapassar R$ 151.000,00 (cento e cinquenta e um mil reais)”. Isso porque limitar os honorários em um determinado valor fixo (que não seja um percentual) viola o princípio da proporcionalidade e acaba refletindo no justo preço da indenização que o expropriado deve receber (art. 5º, XXIV, da CF/88). Influencia no preço da indenização porque se o advogado do expropriado não for remunerado corretamente pelo ente expropriante, ele acabará exigindo essa diferença do seu cliente, reduzindo o valor que o expropriado teria para receber. Desse modo, com base na decisão do STF, o art. 27, § 1º deve ser lido agora assim: *“* ***A sentença que fixar o valor da indenização quando este for superior ao preço oferecido condenará o desapropriante a pagar honorários do advogado, que serão fixados entre meio e cinco por cento do valor da diferença*** *.”*

***#Atenção: #Rec. Repetitivo/STJ – Tese 397: #DPEDF-2013: #CESPE*** : A indenização decorrente de desapropriação não encerra ganho de capital, porquanto a propriedade é transferida ao poder público por valor justo e determinado pela justiça a título de indenização, não ensejando lucro, mas mera reposição do valor do bem expropriado. (...) Não-incidência da exação sobre as verbas auferidas a título de indenização advinda de desapropriação, seja por necessidade ou utilidade pública ou por interesse social, porquanto não representam acréscimo patrimonial. STJ. 1ª S., REsp 1116460/SP, Rel. Min. Luiz Fux, j. 09/12/09.

**(PGM-Rosana/SP-2016-VUNESP)** : É correto afirmar que, na ação de desapropriação por utilidade pública, quando houver diferença entre o valor ofertado e o valor fixado para efetiva indenização, os honorários serão calculados sobre a diferença. **BL: art. 27, §1º, DL 3365.**

§ 2º A transmissão da propriedade, decorrente de desapropriação amigável ou judicial, não ficará sujeita ao impôsto de lucro imobiliário. [(Incluído pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm)

§ 3º O disposto no § 1 o deste artigo se aplica: [(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/MPV/2183-56.htm)

I - ao procedimento contraditório especial, de rito sumário, para o processo de desapropriação de imóvel rural, por interesse social, para fins de reforma agrária; [(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/MPV/2183-56.htm)

II - às ações de indenização por apossamento administrativo ou desapropriação indireta. [(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/MPV/2183-56.htm)

§ 4º O valor a que se refere o § 1 o será atualizado, a partir de maio de 2000, no dia 1 o de janeiro de cada ano, com base na variação acumulada do Índice de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA do respectivo período. [(Incluído pela Medida Provisória nº 2.183-56, de 2001)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/MPV/2183-56.htm)

**Art. 28** . **Da sentença que fixar** o **preço da indenização caberá apelação com efeito simplesmente devolutivo** , **quando interposta pelo expropriado** , e **com ambos os efeitos** , **quando o for pelo expropriante** . **(PGEGO-2010) (PGM-Rosana/SP-2016)**

§ 1 º A sentença que condenar a Fazenda Pública em quantia superior ao dobro da oferecida fica sujeita ao duplo grau de jurisdição. [(Redação dada pela Lei nº 6.071, de 1974)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L6071.htm)

§ 2 o Nas causas de valor igual ou inferior a dois contos de réis (2:000$0), observar-se-á o disposto no [art. 839 do Código de Processo Civil.](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/1937-1946/Del1608.htm)

**Art. 29** . **Efetuado o pagamento ou a consignação, expedir-se-á, em favor do expropriante, mandado de imissão de posse, valendo a sentença como título hábil para a transcrição no registro de imóveis.** **(TJSE-2008) (PGEPI-2014) (Cartórios/TJSP-2018)**

**Art. 30.  As custas serão pagas pelo autor se o réu aceitar o preço oferecido; em caso contrário, pelo vencido, ou em proporção, na forma da lei.** **(TJSE-2008)**

**DISPOSIÇÕES FINAIS**

**Art. 31** . **Ficam sub-rogados no preço quaisquer ônus** ou **direitos** que **recaiam sobre o bem expropriado** . **(TJRJ-2011) (TRF2-2011) (TJBA-2012) (PGESC-2014) (PGETO-2018) (Anal. Judic./STJ-2018) (PGEPA-2022) (TJSP-2024)**

***#Atenção: #DOD: #STJ: #Anal. Judic./STJ-2018: #MPPE-2022: #CESPE: #FCC*** : ***Ente desapropriante não responde por tributos anteriores à desapropriação*** : **O ente desapropriante não responde por tributos incidentes sobre o imóvel desapropriado nas hipóteses em que o período de ocorrência dos fatos geradores é anterior ao ato de aquisição originária da propriedade** . STJ. 2ª T. REsp 1668058-ES, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 8/6/17 **(Info 606).**

***#Atenção: #STJ: #TJSP-2024: #VUNESP*** : **DESAPROPRIAÇÃO. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. ASSISTÊNCIA SIMPLES. EXISTÊNCIA DE DIREITO REAL. CABIMENTO. (...) 2. O STJ firmou o entendimento de que o interesse jurídico a ser demonstrado na assistência simples em Ação de Desapropriação deve corresponder a algum direito real sobre o imóvel. 3. Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem reconheceu que os pretensos adquirentes do imóvel expropriado possuem interesse jurídico de ingressar na demanda, pois detêm direito real sobre a propriedade em litígio e serão atingidos diretamente pela coisa julgada no processo** . (...) STJ. 2ª T., REsp 1095295/PE, Rel. Min. Herman Benjamin, j. 25/8/09.

***#Comentários sobre o julgado acima*** : É possível o ingresso de terceiros na ação de desapropriação, na modalidade assistência, apenas nas hipóteses do Decreto-Lei nº 3.365/41. O Decreto-lei no 3.365/41 traz as seguintes previsões referentes a terceiros: a) titulares de direitos reais são resguardados pela sub-rogação (art. 31); b) terceiros que questionam o domínio do expropriado podem manifestar-se quando do levantamento trazendo dúvida (art. 34); e c) aquele cujo bem for prejudicado extraordinariamente em sua destinação econômica pela desapropriação de áreas contíguas terá direito a reclamar perdas e danos do expropriante (art. 37). Os locatários, na qualidade de terceiros titulares de direitos de natureza pessoal ou obrigacional, devem recorrer a ação autônoma caso pretendam indenização por eventuais prejuízos.

**Art. 32** . **O pagamento do preço será prévio e em dinheiro** . [(Redação dada pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm) **(TRF1-2011) (TRF2-2017) (PGETO-2018) (TJPR-2019) (DPEMG-2019/2023) (TJSC-2024)**

**§ 1** **o** As **dívidas fiscais serão deduzidas dos valores depositados** , **quando inscritas e ajuizadas** . [(Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2009/Lei/L11977.htm) **(DPEMG-2019)**

§ 2 o Incluem-se na disposição prevista no § 1 o as multas decorrentes de inadimplemento e de obrigações fiscais. [(Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2009/Lei/L11977.htm)

**§ 3** **o** **A discussão acerca dos valores inscritos ou executados será realizada em ação própria** . [(Incluído pela Lei nº 11.977, de 2009)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2009/Lei/L11977.htm) **(TRF2-2017)**

**Art. 33** .  O **depósito do preço fixado por sentença** , **à disposição do juiz da causa** , **é considerado pagamento prévio da indenização** . **(PGESE-2005) (TJRR-2008)**

§ 1º O depósito far-se-á no Banco do Brasil ou, onde este não tiver agência, em estabelecimento bancário acreditado, a critério do juiz. [(Renumerado do Parágrafo Único pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm)

**§ 2º O desapropriado, ainda que discorde do preço oferecido, do arbitrado ou do fixado pela sentença, poderá levantar até 80% (oitenta por cento) do depósito feito para o fim previsto neste e no art. 15, observado o processo estabelecido no art. 34** . [(Incluído pela Lei nº 2.786, de 1956)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L2786.htm) **(PGEAM-2022)**

**Art. 34** . **O levantamento do preço será deferido mediante prova de propriedade, de quitação de dívidas fiscais que recaiam sobre o bem expropriado, e publicação de editais, com o prazo de 10 dias, para conhecimento de terceiros** . **(AGU-2007) (DPESP-2013) (TJSP-2018) (DPERO-2023) (TJSP-2024)**

**Parágrafo único.  Se o juiz verificar que há dúvida fundada sobre o domínio, o preço ficará em depósito, ressalvada aos interessados a ação própria para disputá-lo** . **(TJSC-2022) (TRF4-2022) (TJMS-2023) (MPSC-2023) (DPERO-2023) (Cartórios/TJSE-2023) (TJSP-2018/2024)**

***#Atenção: #STF: #DOD: #TJSC-2022: #TRF4-2022: #TJMS-2023: #MPMG-2023: #MPSC-2023: #Cartórios/TJSE-2023: #CESPE: #FGV*** : ***É possível o ajuizamento de ACP alegando que o particular que recebeu a indenização na desapropriação não era o seu real proprietário mesmo que já tenham se passado 2 anos do trânsito em julgado da ação de desapropriação*** : **I - O trânsito em julgado de sentença condenatória proferida em sede de ação desapropriatória não obsta a propositura de Ação Civil Pública em defesa do patrimônio público para discutir a dominialidade do bem expropriado, ainda que já se tenha expirado o prazo para a Ação Rescisória; II - Em sede de Ação de Desapropriação, os honorários sucumbenciais só serão devidos caso haja devido pagamento da indenização aos expropriados.** STF. Plenário. RE 1010819/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, redator do ac. Min. Alexandre de Moraes, j. 26/5/21 **(Repercussão Geral – Tema 858) (Info 1019).**

**(TJMS-2023-FGV)** : O Município X ajuizou ação de desapropriação em face de Tício, proprietário do imóvel Y, tendo sido fixada, nos autos judiciais, indenização ao particular. Quatro anos depois do trânsito em julgado, o Ministério Público ajuizou ação civil pública em face de Tício sob a alegação de que a propriedade fora adquirida irregularmente, motivo pelo qual não era o real proprietário do imóvel, não fazendo jus à indenização paga, causando prejuízo ao erário. À luz da legislação em vigor e da jurisprudência atual, é correto afirmar que: a ação civil pública, como pretendida, não ofende a coisa julgada, ainda que decorridos dois anos. **BL: Info 1019, STF.**

**(MPSC-2023-CESPE)** : Em relação à tutela civil do patrimônio público e ao controle da administração pública nos termos da Lei de Acesso à Informação, julgue o seguinte item: O Ministério Público tem legitimidade para propor ação civil pública em defesa do patrimônio público, com o objetivo de discutir a dominialidade de bem objeto de desapropriação, cuja sentença tenha transitado em julgado. **BL: Info 1019, STF.**

**(MPMG-2023)** : Assinale a alternativa correta: O trânsito em julgado de sentença condenatória proferida em sede de ação desapropriatória não obsta a propositura de ação civil pública em defesa do patrimônio público, para discutir a dominialidade do bem expropriado, ainda que já se tenha expirado o prazo para a ação rescisória. **BL: Info 1019, STF.**

**(Cartórios/TJSE-2023-FGV)** : A Prefeitura do Município ABC moveu ação de desapropriação em face de Marta, para fins de expropriação de seu imóvel por utilidade pública. Seguidos os trâmites normais do processo de desapropriação, Marta recebeu a justa indenização, além dos honorários advocatícios sucumbenciais. Passados quatro anos do trânsito em julgado, o Ministério Público Estadual propôs, em face de Marta, ação civil pública, argumentando que o título de propriedade do imóvel teria sido obtido de forma irregular. Em relação à ação civil pública em questão, é correto afirmar que o trânsito em julgado de sentença condenatória proferida em sede de ação desapropriatória não impede a propositura de ação civil pública em defesa do patrimônio público para discutir o domínio do bem expropriado, ainda que se tenha expirado o prazo para a ação rescisória. **BL: Info 1019, STF.**

**(TJSC-2022-FGV)** : O Estado XYZ promoveu ação de desapropriação em face de Luiz, indicando-o como proprietário de bem declarado de utilidade pública para fins de abertura de logradouros públicos. Após regular instrução processual, foi proferida sentença fixando o valor da justa indenização, em patamar superior àquele inicialmente oferecido pelo Estado. Transitada em julgado a referida sentença e já expirado o prazo para ação rescisória, o Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública com o propósito de ver reconhecida a propriedade da União Federal sobre o bem expropriado. Em tal situação hipotética, levando-se em consideração que a atuação do Ministério Público Federal foi anterior ao pagamento da indenização, a ação civil pública é: cabível, visto que o trânsito em julgado da sentença condenatória proferida na ação de desapropriação não obsta a propositura de ação civil pública em defesa do patrimônio público para discutir o domínio do bem expropriado, ainda que já ultrapassado o prazo para a ação rescisória. **BL: Info 1019, STF.**

***#Atenção: #STJ: #TJSP-2018: #VUNESP*** : O STJ possui o entendimento de que o **art. 34 do Decreto-lei n.º 3.365/41** , **não se aplica às ações de indenização por desapropriação indireta** . Tal disposição legal prevê que o levantamento da indenização, pelo particular, depende da publicação de editais e da prova de propriedade e de quitação de tributos. Se o imóvel fora apossado indevidamente pelo Estado, não há que se falar nesse procedimento. Isso porque o proprietário sequer sabia que estava sendo desapropriado. (STJ. 1ª T. AgRg no REsp 1.159.721/RN, Rel. Min. Luiz Fux, j. 01/06/10).

***#Atenção: #STJ: #DPERO-2023: #CESPE*** **: INTERVENÇÃO DO ESTADO NA PROPRIEDADE - DESAPROPRIAÇÃO - POSSE - INDENIZAÇÃO AO DETENTOR DA POSSE - POSSIBILIDADE - SÚMULA 83/STJ. 1. O expropriado que detém apenas a posse do imóvel tem direito a receber a correspondente indenização. Precedentes REsp 1118854/SP, Rel. Min. Eliana Calmon, DJe 28/10/09; REsp 953.910/BA, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, DJe 10/09/09; REsp 769.731/PR, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 31/05/07 p. 343; REsp 184.762/PR, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 28/02/00 2. Agravo regimental desprovido** . STJ. 1ª T., AgRg no Ag n. 1.261.328/BA, Rel. Min. Luiz Fux, j. 6/4/10.

***#Atenção: #STJ: #DPESP-2013: #FCC*** **:** Segundo o STJ, o possuidor é parte legítima para figurar no polo passivo da ação de desapropriação, vejamos: "É firme a jurisprudência desta Corte quanto à possibilidade de o expropriado que detém apenas a posse do imóvel receber a correspondente indenização, não sendo o caso de aplicação do art. 34 do Decreto-Lei 3.365/41 (AgRg no AResp 19.966/SP)

**Art. 34-A. Se houver concordância, reduzida a termo, do expropriado, a decisão concessiva da imissão provisória na posse implicará a aquisição da propriedade pelo expropriante com o consequente registro da propriedade na matrícula do imóvel** . [(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13465.htm) (Cartórios/TJRS-2019) (Cartórios/TJSC-2021)

**§ 1** **o** A **concordância escrita do expropriado não implica renúncia ao seu direito de questionar** o **preço ofertado em juízo** . [(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13465.htm) **(Cartórios/TJSP-2018) (DPEMG-2019)**

**(DPEMG-2019)** : Um decreto expropriatório declarou de utilidade pública um imóvel de propriedade de um munícipe. Não havendo consenso entre as partes com relação ao valor da indenização para ultimar a desapropriação, o Poder Público ingressou com uma ação judicial. Analisando essa situação hipotética, é correto afirmar: A concordância escrita do expropriado, conquanto permita a imediata aquisição da propriedade pelo expropriante, com o consequente registro da propriedade na matrícula do imóvel, não implica renúncia ao seu direito de questionar o preço ofertado em juízo. **BL: art. 34-A, §1º, DL 3365.**

§ 2 o Na hipótese deste artigo, o expropriado poderá levantar 100% (cem por cento) do depósito de que trata o art. 33 deste Decreto-Lei. [(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13465.htm)

§ 3 o Do valor a ser levantado pelo expropriado devem ser deduzidos os valores dispostos nos §§ 1 o e 2 o do art. 32 deste Decreto-Lei, bem como, a critério do juiz, aqueles tidos como necessários para o custeio das despesas processuais. [(Incluído pela Lei nº 13.465, de 2017)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13465.htm)

§ 4º Após a apresentação da contestação pelo expropriado, se não houver oposição expressa com relação à validade do decreto desapropriatório, deverá ser determinada a imediata transferência da propriedade do imóvel para o expropriante, independentemente de anuência expressa do expropriado, e prosseguirá o processo somente para resolução das questões litigiosas. [(Incluído pela Lei nº 14.421, de 2022)](http:/www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2022/Lei/L14421.htm)

**Art. 35.  Os bens expropriados, uma vez incorporados à Fazenda Pública, não podem ser objeto de reivindicação, ainda que fundada em nulidade do processo de desapropriação. Qualquer ação, julgada procedente, resolver-se-á em perdas e danos.** **(TJRR-2008) (TJAL-2008) (MPRO-2008) (MPDFT-2009) (DPEAL-2009) (MPPR-2011) (PGEMT-2011) (PGERO-2011) (MPAL-2012) (DPESE-2012) (MPF-2012) (PGEAC-2012) (PCMA-2012) (MPSC-2014) (DPEPR-2014) (DPERS-2014) (TRF3-2013/2015) (MPMS-2015) (PGEAM-2016) (TJPR-2012/2017) (TRF2-2013/2017) (TRF5-2017) (DPU-2017) (TJCE-2018) (TJSP-2018) (PCBA-2018) (TJPA-2014/2019) (Cartórios/TJRS-2019) (PGM-Curitiba/PR-2019) (TJGO-2021) (DPERR-2021) (PGEGO-2021) (MPSP-2017/2022) (PCSP-2018/2022) (TJMG-2022) (TRF4-2022) (PCGO-2022) (PCRJ-2022) (PGM-Florianópolis/SC-2022) (PGM-Teresina/PI-2022) (TJRJ-2011/2023) (MPAM-2015/2023) (TRF1-2015/2023) (Cartórios/TJAC-2023) (PGEPA-2023) (TCEMS-2023) (TJSP-2024) (PCSC-2024)**

**(TJSP-2024-VUNESP)** : A empresa Z, concessionária de serviços públicos, ao realizar obra pública, utilizou-se de um terreno lindeiro à obra para a colocação de maquinários e formação de canteiro de obra. Terminada a obra, beneficiou a área, ali implantando uma praça pública. Nessa situação, ao proprietário do terreno cabe: ingressar com ação de indenização contra a concessionária e desapropriação indireta contra o Poder Público pelo apossamento administrativo. **BL: art. 35, DL 3365/41.**

***#Atenção*** : A situação descrita configura **desapropriação indireta** , pois a empresa concessionária, mesmo que autorizada a realizar a obra, **não seguiu o procedimento legal de desapropriação para utilizar o terreno particular** . A **concessionária é responsável pelos danos causados pela ocupação do terreno** , como a perda do uso e gozo do bem durante o período da obra. Nesse caso, **cabe ação de indenização contra a concessionária** . O **Poder Público concedente** , por sua vez, **deve responder pela desapropriação indireta** , pois se beneficiou da obra realizada no terreno particular, **cabendo, portanto, ação de desapropriação indireta contra o Poder Público** . A **ação de indenização contra a concessionária** visa reparar os danos materiais sofridos pelo proprietário durante o período da obra. Já a **ação de desapropriação indireta contra o Poder Público** tem como objetivo: i) Reconhecer o direito de propriedade do Poder Público sobre o terreno, já que foi implantada uma praça pública após a obra.; ii) Obrigar o Poder Público a indenizar o proprietário pelo valor do terreno, considerando seu valor de mercado e eventuais benfeitorias existentes antes da ocupação. Vejamos algumas observações podemos extrair do enunciado da questão: 1) A **implantação da praça pública não exime o Poder Público da obrigação de indenizar o proprietário** , pois a **desapropriação indireta se consuma com a ocupação do bem sem o devido processo legal** .; 2) **O proprietário não pode ser obrigado a aceitar a praça como forma de pagamento** , pois tem direito à indenização em dinheiro pelo valor do terreno. e; 3) É importante destacar que o STJ entende que o prazo prescricional para a desapropriação indireta é de 10 anos. Em resumo, a assertiva dada como correta pela banca examinadora é a que melhor descreve as medidas cabíveis ao proprietário do terreno diante da situação apresentada.

**(TJMG-2022-FGV)** : O poder público necessitando, com urgência, construir um anel viário ingressou em imóvel alheio vazio e passou a praticar a terraplanagem do terreno. Assinale a opção que indica a ação adequada que o proprietário do imóvel pode mover em face do poder público: Ação de desapropriação indireta, pois o poder público já ingressou no imóvel e pratica atos de dono da área. **BL: art. 35, DL 3365/41.**

***#Atenção: #DOD: #PGERO-2011: #TRF3-2013: #MPMS-2015: #MPSP-2010/2017: #TJPR-2017: #DPU-2017: #PCBA-2018: #TJPA-2019: #TJMG-2022: #PCGO-2022: #PCRJ-2022: #MPAM-2015/2023: #TJRJ-2023: #Cartórios/TJAC-2023: #PGEPA-2023: #TJSP-2024: #AOCP: #CESPE: #Consulplan: #FGV: #FMP: #VUNESP*** : A desapropriação indireta ocorre quando o Estado (Poder Público) se apropria do bem de um particular sem observar as formalidades previstas em lei para a desapropriação, dentre as quais a declaração indicativa de seu interesse e a indenização prévia. Trata-se de um verdadeiro esbulho possessório praticado pelo Poder Público. A desapropriação indireta é também chamada de **apossamento administrativo** . ***O que a pessoa que teve seu bem desapropriado indiretamente poderá fazer?***

- ***Se o bem expropriado ainda não está sendo utilizado em nenhuma finalidade pública*** : **pode ser proposta uma ação possessória visando a manter ou retomar a posse do bem** .

- ***Se o bem expropriado já está afetado a uma finalidade pública*** : considera-se que houve fato consumado e **somente restará ao particular ajuizar uma “ação de desapropriação indireta” a fim de ser indenizado** . Nesse sentido é o art. 35 do Decreto-Lei 3.365/41.

**(Cartórios/TJAC-2023-Consulplan)** : João, empresário, reside no município YYY, mas possui diversos imóveis no município XXX. De forma repentina e por meio de notícias de populares, chegou ao conhecimento de João que um de seus imóveis, localizado em área nobre da cidade, estava sendo apossado pelo município XXX para a construção de uma escola da rede pública de ensino. Quando chegou ao município XXX, João constatou que a obra promovida pelo ente estatal já estava finalizada. Considerando o fato hipotético narrado, a conduta deste município configura: desapropriação indireta e, após a destinação pública, João não poderá mais reaver o bem invadido pelo Estado. **BL: art. 35, DL 3365/41.**

**(MPSP-2010)** : Na chamada “Ação de desapropriação indireta”, o desapossado: Pode reclamar indenização pela ocupação ilícita decorrente do esbulho feito por autoridade pública. **BL: art. 35, DL 3365/41.**

***#Atenção: #DOD*** : ***Ação de desapropriação indireta*** : É uma ação de indenização proposta contra o Poder Público pelo fato de ele ter se apossado do bem pertencente a particular sem cumprir as formalidades legais previstas para os casos de desapropriação. Trata-se, portanto, de **uma ação condenatória** objetivando a indenização por perdas e danos. Também é chamada de “ **ação expropriatória indireta** ” ou “ **ação de ressarcimento de danos causados por apossamento administrativo** ”.

***#Atenção: #PGERO-2011: #DPESE-2012: #MPF-2012: #TRF3-2013: #MPSC-2014: #DPEPR-2014: #MPMS-2015: #TRF2-2013/2017: #MPRR-2017: #DPU-2017: #TJSP-2018: #PCBA-2018: #TJPA-2019: #TJMG-2022: #PCGO-2022: #PCRJ-2022: #MPAM-2015/2023: #TJRJ-2023: #Cartórios/TJAC-2023: #PGEPA-2023: #TJSP-2024: #AOCP: #CESPE: #Consulplan: #FGV: #FMP: #VUNESP*** : De fato, a desapropriação indireta é um apossamento administrativo que se opera de forma ilícita. Compreende, portanto, um verdadeiro esbulho possessório praticado pelo Estado em detrimento do particular, por inobservância do devido processo legal inerente ao procedimento regular de desapropriação, e embora possa ele, muitas vezes, decorrer da intangibilidade da obra pública e da supremacia do interesse público, a realidade mostra que, por vezes, há desapropriação indireta por mero interesse da Administração (interesse público secundário).

**(TJSP-2018-VUNESP)** : É correto afirmar que a chamada desapropriação indireta decorre da aplicação do princípio da intangibilidade da obra pública a uma situação originada de ato ilícito indenizável praticado pela Administração contra o proprietário ou possuidor. **BL: art. 35, DL 3365/41 e Entend. Jurisprud. STJ.**

***#Atenção: #DPU-2017: #TJSP-2018: #TJPA-2019: #TJMG-2022: #PGEPA-2023: #CESPE: #FGV: #VUNESP*** : O “ **princípio da intangibilidade da obra pública** ” costuma ser utilizado pelo STJ e pela jurisprudência dos tribunais para fundamentar a desapropriação indireta. É um princípio implícito às desapropriações indiretas, reconhecido na doutrina e na jurisprudência, que consagra a supremacia do interesse público, a ponto de se manter o Estado na posse de uma propriedade privada, quando, apesar de a posse assentar em título ilegal, não representa um atentado grosseiro ao direito de propriedade. No caso, a restituição deve ser substituída pela indenização, atento ao dano que causaria ao interesse público a restituição ao proprietário. Assenta-se, também, na ideia de não se considerar oportuno destruir trabalhos que poderão ser refeitos amanhã após regular expropriação do bem ocupado, e a solução de fato mais razoável consiste em indenizar o proprietário. Trata-se de uma ponderação entre violação do princípio da legalidade pela Administração Pública e o interesse público que pode ser violado, se o Estado for retirado da posse que ocupada de forma irregular. No caso, o particular, vê consolidada em prol do Poder Público a propriedade de um bem ocupado para obras públicas, contentando-se com uma indenização.

***#Atenção: #STJ: #DOD: #DPEMS-2022: #TRF4-2022: #PCSP-2022: #TRF1-2015/2023: #PGEPA-2023: #TCEMS-2023: #PCSC-2024: #CESPE: #FGV: #VUNESP*** : ***Qual é o prazo da ação de desapropriação indireta?*** **Regra: 10 anos (art. 1.238, § único, do CC/02). Exceção: o prazo será de 15 anos se ficar comprovada a inexistência de obras ou serviços públicos no local. Em regra, portanto, o prazo prescricional das ações indenizatórias por desapropriação indireta é de 10 anos porque existe uma presunção relativa de que o Poder Público realizou obras ou serviços públicos no local. Admite-se, excepcionalmente, o prazo prescricional de 15 anos, caso a parte interessada comprove, concreta e devidamente, que não foram feitas obras ou serviços no local, afastando a presunção legal.** STJ. 1ª S., EREsp 1575846-SC, Rel. Min. Og Fernandes, j. 26/06/19 **(Info 658). (...) O prazo prescricional aplicável à desapropriação indireta, na hipótese em que o Poder Público tenha realizado obras no local ou atribuído natureza de utilidade pública ou de interesse social ao imóvel, é de 10 anos, conforme parágrafo único do art. 1.238 do CC.** STJ. 1ª S. REsp 1757352-SC, Rel. Min. Herman Benjamin, j. 12/02/20 **(Recurso Repetitivo – Tema 1109) (Info 671). Obs: a súmula 119 do STJ está superada (Súmula 119-STJ: A ação de desapropriação indireta prescreve em vinte anos).**

***#Comentários sobre o julgado acima: #DOD*** :

***-Qual é o fundamento jurídico para esse prazo?*** Segundo o STJ, a ação de desapropriação indireta possui natureza real e pode ser proposta pelo particular prejudicado enquanto não tiver transcorrido o prazo para que o Poder Público adquira a propriedade do bem por meio da usucapião. Em outras palavras, **como não há um prazo específico previsto na legislação** , **o STJ entendeu que deveria ser aplicado, por analogia, o prazo da usucapião extraordinária** . Assim, enquanto não tiver passado o prazo para que o Estado adquira o imóvel por força de usucapião, o particular poderá buscar a indenização decorrente do ato ilícito de apossamento administrativo.

***-Quadro-resumo*** :

| **Prazo da ação de desapropriação indireta**   | É o mesmo prazo da usucapião extraordinária. Enquanto não tiver passado o prazo da usucapião extraordinária, o particular pode ajuizar a ação de desapropriação indireta.   | No Código Civil de 16: era de 20 anos                                                                                            |
|------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                | É o mesmo prazo da usucapião extraordinária. Enquanto não tiver passado o prazo da usucapião extraordinária, o particular pode ajuizar a ação de desapropriação indireta.   | No Código Civil de 02: depende  • Se foram feitas obras ou serviços públicos no local: 10 anos.  • Se não foram feitas: 15 anos. |

***-O que acontece se o prazo prescricional iniciou na vigência do CC/16 e se estendeu para o CC/02?*** Nesse caso, deverá ser aplicada a regra de direito intertemporal prevista no art. 2.028 do CC/02: “Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.”. Interpretando esse art. 2.028 do CC. Continua sendo o prazo do CC-16:

• quando ele foi reduzido pelo CC-02, e

• se, na data da entrada em vigor do CC-02, já tinha transcorrido mais da metade do tempo estabelecido no CC-16.

***#Questão de concurso*** :

**(TRF1-2023-FGV)** : A União se apropriou do imóvel de Humberto no ano de 2012, sem observar as formalidades previstas em lei para a desapropriação, e nele imediatamente construiu um prédio que até hoje é sede de diversos órgãos públicos federais. Como já era aposentado e costumava viajar constantemente para o exterior, Humberto decidiu ajuizar ação indenizatória por desapropriação indireta somente agora no ano de 2023. O Juízo Federal, observando a atual jurisprudência do STJ em tema de recurso repetitivo, decidiu que já ocorreu a prescrição da pretensão de Humberto, pois se aplica o prazo de dez anos da usucapião extraordinária do Código Civil. **BL: Info 671, STJ.**

***#Atenção*** : No caso em tela, considerando que o apossamento administrativo teria se dado em 2012, ao passo que a ação seria proposta apenas em 2023, é de se concluir que a pretensão estaria prescrita, face ao decurso de mais de 10 anos desde então.

**(TCEMS-2023-CESPE)** : Assinale a opção em que é corretamente indicado o prazo prescricional aplicável à desapropriação indireta na hipótese de o poder público realizar obras no local ou atribuir natureza de utilidade pública ou de interesse social ao imóvel: 10 anos. **BL: Info 671, STJ.**

**(DPEMS-2022-FGV)** : O Município Alfa invadiu o imóvel de propriedade de José, de forma irregular e ilícita, sem respeitar os procedimentos administrativos e judiciais inerentes à desapropriação, e iniciou a construção de uma escola municipal. José estava internado por longo período em tratamento de doença grave e, ao retornar para seu imóvel, verificou que a escola já tinha iniciado suas atividades. Ao buscar assistência jurídica na Defensoria Pública, José foi informado de que, de acordo com a jurisprudência do STJ, é cabível o ajuizamento de ação de indenização por desapropriação indireta, cujo prazo prescricional é de dez anos. **BL: Info 671, STJ.**

**(PCSP-2022-VUNESP)** : De acordo com o STJ, o prazo prescricional aplicável à desapropriação indireta, na hipótese em que poder público tenha realizado obras no local ou atribuído natureza de utilidade pública ou de interesse social ao imóvel, é de 10 anos. **BL: Info 671, STJ.**

***#Atenção: #STJ: #TRF1-2015: #TRF2-2017: #TJSP-2018: #CESPE: #VUNESP*** : Não há ofensa aos arts. 128 ***[atual art. 141, NCPC]*** e 460 ***[atual art. 492, NCPC]*** , do CPC a convolação da ação reivindicatória em ação de indenização por perdas e danos, pois já não é possível a devolução do bem imóvel ao proprietário. **Ocorreu,** ***“in casu”*** **, Desapropriação Indireta** . O **Poder Público cometeu um ato ilícito, pois se apossou e não pagou** . Construção pretoriana, **criada a partir de ações possessórias e reivindicatórias convertidas em indenizatórias** , **diante do princípio da intangibilidade da obra pública** . STJ. 2ª T., REsp 770.098/RS, Rel. Min. Humberto Martins, j. 22/08/06. Portanto, uma vez afetado o bem a uma destinação pública, sua reinvindicação pelo particular não mais se torna possível, por força do disposto no art. 35 do DL 3.365/41.

**(TJPR-2017-CESPE)** : Assinale a opção correta a respeito da desapropriação indireta: O juízo competente para processar e julgar a desapropriação indireta é o do foro de situação do bem. **BL: art. 47 do NCPC e jurisprudência do STJ e STF (adm.).**

***#Atenção: #STJ: #MPAM-2015: #TRF1-2015: #TJPR-2017: #PGEGO-2021: #TRF4-2022: #CESPE: #FCC: #FMP*** : A **ação de desapropriação indireta possui natureza real** , circunstância que atrai a competência para julgamento e processamento da demanda **para o foro da situação do imóvel** , nos termos do art. 95 do CPC/73 ***[atual art. 47 do CPC/15]*** *.* Versando a discussão sobre direito de propriedade, trata-se de competência absoluta, sendo plenamente viável seu conhecimento de ofício, conforme fez o d. Juízo Suscitado. A competência estabelecida com base no art. 95 do CPC/73 ***[atual art. 47, CPC/15]*** não encontra óbice no art. 109, § 2º, da CF/88, segundo o qual *“as causas intentadas contra a União poderão ser aforadas na seção judiciária em que for domiciliado o autor, naquela onde houver ocorrido o ato ou fato que deu origem à demanda ou onde esteja situada a coisa, ou, ainda, no Distrito Federal”* . Com efeito, conforme já decidido por esta Corte Superior, a competência absoluta do *forum rei sitae* não viola as disposições do art. 109, § 2º, da CF/88, certo que a hipótese da situação da coisa está expressamente prevista como uma das alternativas para a escolha do foro judicial (CC 5.008/DF, 1ª Seção, Rel. Min. Milton Luiz Pereira, DJ de 21.2.1994). Ainda que a União Federal figure como parte da demanda, o foro competente para processar e julgar ação fundada em direito real sobre imóvel deve ser o da situação da coisa, especialmente para facilitar a instrução probatória. Precedentes do STF e do STJ. (STJ. 1ª S. CC 46.771/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, j. 24/08/05).

***#Atenção: #DPESE-2012: #MPF-2012: #MPSC-2014: #DPEPR-2014: #TRF2-2013/2017: #TJPR-2017: #MPRR-2017: #DPU-2017: #TJPA-2019: #TRF4-2022: #PCGO-2022: #PCRJ-2022: #MPAM-2015/2023: #Cartórios/TJAC-2023: #PGEPA-2023: #TJSP-2024: #AOCP: #CESPE: #Consulplan: #FMP: #VUNESP*** : Quanto à desapropriação indireta: Se a administração conferir destinação pública a determinado bem, o particular prejudicado poderá somente recorrer a ação de caráter indenizatório. Portanto, uma vez já incorporado o bem pelo Poder Público, só cabe ao particular requerer indenização pelo valor real e atualizado do imóvel, que na apropriação indireta será posterior a perda do bem. Só caberia as ações possessórias se o particular, diante da ameaça de perda do imóvel, impetrar a proteção possessória ANTES do fato administrativo da desapropriação indireta.

***#Atenção: #TRF2-2013: #TJPR-2017: #CESPE*** : Quanto à desapropriação indireta: A afetação do bem particular a um fim público constitui forma de destinação pública/coletiva da propriedade.

***#Atenção: #MPDFT-2009: #PGERO-2011: #DPESE-2012: #TRF3-2013: #MPGO-2014: #MPSC-2014: #DPEPR-2014: #MPMS-2015: #TRF1-2013/2015: #TRF2-2013/2017: #TRF5-2015/2017: #TJPR-2017: #MPRR-2017: #DPU-2017: #PCBA-2018: #TJMG-2022: #PCGO-2022: #PCRJ-2022: #MPAM-2015/2023: #TJRJ-2023: #Cartórios/TJAC-2023: #PGEPA-2023: #TJSP-2024: #AOCP: #CESPE: #Consulplan: #FGV: #FMP: #VUNESP*** : Quanto à desapropriação indireta: Não observa devido processo legal algum, é fato administrativo. O Poder Público não emite declaração indicativa de interesse. Limita-se a apropriar o bem e a fato consumado. Adicione-se, em complemento, que a desapropriação indireta tem lugar, ainda, na hipótese em que o bem particular sofre um esvaziamento completo de seu conteúdo econômico, em vista de severas restrições impostas pelo Poder Público. Maria Sylvia Di Pietro assim escreve sobre tal aspecto particular: *“Às vezes, a Administração não se apossa diretamente do bem, mas lhe impõe limitações ou restrições que impedem totalmente o proprietário de exercer sobre o imóvel os poderes inerentes ao domínio; neste caso, também se caracterizará a desapropriação indireta, já que as limitações e servidões somente podem, licitamente, afetar em parte o direito de propriedade.* ” (Direito Administrativo, 26ª Ed, 2013, p. 191). Acerca do tema, José dos Santos Carvalho Filho explica que a desapropriação indireta é “ *o* ***fato administrativo*** *pelo qual o Estado se apropria de bem particular, sem observância dos requisitos da declaração e da indenização prévia* .” (FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 22ª Ed. p. 823.). Portanto, apesar do desapossamento administrativo ser realizado sem respeitar o devido processo legal, o particular não tem o direito de reintegrar a posse do bem, caso este venha ser utilizado para atender a alguma finalidade pública, observado o disposto no art. 35 do DL 3365/41. Assim, o particular só terá direito a indenização por perdas e danos, que, diferentemente da desapropriação normal, será realizada posteriormente ao desapossamento do bem.

**(MPAM-2023-CESPE)** : A disciplina jurídica da desapropriação indireta aplica-se ao apossamento, pelo poder público, de bem imóvel de propriedade privada.

**(TRF1-2013-CESPE)** : Acerca da desapropriação, assinale a opção correta: Considera-se desapropriação indireta aquela pela qual o Estado se apropria de bem particular sem observância dos requisitos que compõem o procedimento expropriatório, como o ato declaratório e a indenização prévia.

**(DPESE-2012-CESPE)** : A respeito da desapropriação, assinale a opção correta: A desapropriação indireta consiste no fato administrativo por meio do qual o Estado se apropria de bem particular sem observância dos requisitos legais necessários para a desapropriação.

**(MPDFT-2009)** : Assinale a alternativa correta: Desapropriação indireta é o fato administrativo pelo qual o Estado se apropria do bem particular, sem a observância da declaração de utilidade pública ou interesse social e da indenização prévia.

***#Atenção: #STF: #MPGO-2014: #TRF2-2013/2017: #TJMT-2018: #PCSP-2018: #MPSP-2019: #PCGO-2022: #PCRJ-2022: #Cartórios/TJAC-2023: #PGEPA-2023: #TJSP-2024: #AOCP: #CESPE: #Consulplan: #VUNESP*** : O processo de desapropriação pode não respeitar o devido processo legal, caracterizando indevido apossamento do bem pelo Poder Público que, somado à afetação do bem (o Estado confere à propriedade destinação pública) e à irreversibilidade/definitividade da situação, enseja ao particular a propositura de ação de desapropriação indireta. Portanto, **é imprescindível** que **haja o esvaziamento econômico do bem** . Nesse sentido, o **tombamento é instituto aplicado para a preservação de bem** e que, **por si só, não justifica ação de desapropriação indireta** , **somente se houver comprovação** de que **o proprietário sofreu um dano especial** . Vejamos o seguinte julgado do STF: *“AVENIDA PAULISTA. DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. TOMBAMENTO. SÚMULA 279. Na* ***desapropriação indireta*** *,* ***destaca-se*** *a* ***dimensão individual do prejuízo sofrido com o tombamento*** *.* ***Demonstração*** *,* ***no acórdão recorrido*** *,* ***do dano especial sofrido pelo proprietário*** *, o qual* ***resultou no esvaziamento do direito de propriedade*** *. (...).”* STF. 2ª T., RE 361127 AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 15/05/12.

***#Atenção: #STJ: #DPERS-2014: #TRF1-2015: #TRF2-2017: #DPU-2017: #PCRJ-2022: #Cartórios/TJAC-2023: #PGEPA-2023: #TJSP-2024: #CESPE: #Consulplan: #FCC: #VUNESP*** : **A chamada "desapropriação indireta" é construção pretoriana criada para dirimir conflitos concretos entre o direito de propriedade e o princípio da função social das propriedades, nas hipóteses em que a Administração ocupa propriedade privada, sem observância de prévio processo de desapropriação, para implantar obra ou serviço público. Para que se tenha por caracterizada situação que imponha ao particular a substituição da prestação específica (restituir a coisa vindicada) por prestação alternativa (indenizá-la em dinheiro), com a conseqüente transferência compulsória do domínio ao Estado, é preciso que se verifiquem, cumulativamente, as seguintes circunstâncias: (a) o apossamento do bem pelo Estado, sem prévia observância do devido processo de desapropriação; (b) a afetação do bem, isto é, sua destinação à utilização pública; e (c) a impossibilidade material da outorga da tutela específica ao proprietário, isto é, a irreversibilidade da situação fática resultante do indevido apossamento e da afetação. Não se pode, salvo em caso de fato consumado e irreversível, compelir o Estado a efetivar a desapropriação, se ele não a quer, pois se trata de ato informado pelos princípios da conveniência e da oportunidade.** STJ. 1ª T., REsp 442.774/SP, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 02/06/05.

**(TRF1-2015-CESPE)** : A União publicou decreto expropriatório por utilidade pública de imóvel urbano. No decreto, declarou-se o interesse de instalar, no referido imóvel, a sede de determinado órgão público federal. A administração pública imitiu-se na posse do bem e realizou as reformas necessárias. Em seguida, as atividades do órgão público foram inauguradas no imóvel. O prazo do decreto expropriatório caducou sem que a administração propusesse acordo para o pagamento da indenização nem ajuizasse, para esse fim, a ação judicial. Acerca dessa situação hipotética, assinale a opção correta à luz das normas e precedentes jurisprudenciais a respeito da desapropriação: Ocorreu desapropriação indireta, que, comparada à desapropriação comum, caracteriza-se pela inversão entre as fases de pagamento da indenização e apossamento do bem desapropriado. **BL: art. 35, DL 3365/41 e Entend. Jurisprud.**

***#Atenção*** : No caso em tela, trata-se de hipótese de desapropriação indireta. Partindo da premissa de que, na desapropriação ordinária, a indenização, em regra, deve ser prévia, seguida da imissão na posse, igualmente em regra, está correto aduzir que, na desapropriação indireta, opera-se uma inversão desta ordem natural. Afinal, nesta situação, o Poder Público primeiro se apodera do bem, a ele confere destinação pública, para somente depois efetivar o pagamento da indenização.

**(Anal. Legisl.-Câm. Deputados-2014-CESPE)** : A desapropriação é forma de aquisição originária da propriedade, por isso será válida ainda que a indenização seja paga a quem não seja o proprietário do bem. **BL: art. 35, DL 3365/41.**

***#Atenção: #DPERS-2014: #Cartórios/TJRS-2019: #MPSP-2022: #PGM-Florianópolis/SC-2022: #FCC: #FEPESE: #VUNESP*** : Segundo José dos Santos Carvalho Filho. (Manual de Direito Administrativo 28ª Ed. p. 861/862): " *A desapropriação é, realmente, modo sui generis de aquisição da propriedade. Mas, pela forma como se consuma, é de ser considerada forma de aquisição originária, porque a só vontade do Estado é idônea a consumar o suporte fático gerador da transferência da propriedade, sem qualquer relevância atribuída à vontade do proprietário ou do título que possua. A desapropriação, assim, é considerada o ponto inicial da nova cadeia causal que se formará para futuras transferências do bem. Dessa premissa surgem dois importante efeitos.* ***O primeiro consiste na irreversibilidade da transferência, ainda que indenizado tenha sido terceiro que não o dono do bem desapropriado*** *. Ademais, com a desapropriação consideram-se extintos os direitos reais de terceiros sobre a coisa* ".

**(MPSC-2012)** : O apossamento do imóvel particular pelo Poder Público, com sua integração no patrimônio público, sem obediência às formalidades do procedimento expropriatório é chamada de desapropriação indireta. **BL: art. 35, Dec.-Lei 3365/41.**

**Art. 36.  É permitida a ocupação temporária, que será indenizada, afinal, por ação própria, de terrenos não edificados, vizinhos às obras e necessários à sua realização** . **(PGESP-2002) (DPEMA-2009) (DPU-2010) (MPSC-2012) (TJMA-2013) (PGEAC-2012/2014) (MPBA-2015) (DPERN-2015) (DPESP-2015) (MPGO-2016) (DPEAL-2017) (PGESE-2017) (PCMT-2017) (PCMA-2018) (PCSP-2018) (Cartórios/TJRS-2019) (MPAC-2022) (PGEPA-2022/2023) (TJRJ-2023) (TJSP-2024) (ENAM/1º-2024)**

O expropriante prestará caução, quando exigida.

**(PGEPA-2023-CESPE)** : Acerca da intervenção do Estado na propriedade privada, assinale a opção correta: Por meio de ocupação temporária, o poder público utiliza, transitoriamente, bem imóvel privado, cuja utilidade pública é auxiliar à execução de determinada obra ou serviço público, indenizável ou não. **BL: art. 36, DL 3365/41.**

***#Atenção: #DPEAL-2017: #PGESE-2017: #PCMT-2017: #PCMA-2018: #PCSP-2018: #Cartórios/TJRS-2019: #MPAC-2022: #PGEPA-2022/2023: #TJRJ-2023: #TJSP-2024: #CESPE: #VUNESP*** : Em se tratando de intervenção branda, consistente em ocupar transitoriamente a propriedade privada, em situação de normalidade, para fins de dar apoio a uma obra pública, o caso mencionado pela Banca em tudo se afina ao instituto da **ocupação temporária** , como se pode depreender da seguinte definição doutrinária, lançada por Rafael Oliveira: *“A ocupação temporária é a intervenção branda por meio da qual o Estado ocupa, por prazo determinado e em situação de normalidade, a propriedade privada para execução de obra pública ou a prestação de serviços públicos. Ex.: ocupação temporária de terreno para alojamento de operários e alocação de máquinas com o objetivo de realizar a pavimentação de estradas.”* (Fonte: OLIVEIRA, Rafael Carvalho Rezende. Curso de Direito Administrativo. 5ª ed. São Paulo: Método, 2017, p. 586.). Além disso, vale destacar que a ocupação é a utilização transitória da propriedade privada, pelo poder público, de forma gratuita ou remunerada, para fins de interesse público. Em regra, não há dever de indenização, sendo gratuita, mas há uma exceção no art. 36 do DL 3365/41.

**(PCMT-2017-CESPE)** : Enquanto uma rodovia municipal era reformada, o município responsável utilizou, como meio de apoio à execução das obras, parte de um terreno de particular. Nessa hipótese, houve o que se denomina ocupação temporária. **BL: art. 36, DL 3365.**

**(DPEAL-2017-CESPE)** : Com o intuito de dar apoio logístico à obra de construção de um hospital municipal, o prefeito de determinada cidade exarou ato declaratório informando a necessidade de utilização, por tempo determinado, de um imóvel particular vizinho à obra, o qual serviria como estacionamento para as máquinas e como local de armazenamento de materiais. Nessa situação hipotética, a modalidade de intervenção do ente público na propriedade denomina-se ocupação temporária. **BL: art. 36, DL 3365.**

**Art. 37** . **Aquele cujo bem for prejudicado extraordinariamente em sua destinação econômica pela desapropriação de áreas contíguas terá direito a reclamar perdas e danos do expropriante** . **(TRF2-2011) (PGEPR-2011) (PCMA-2012) (TRF5-2013) (ENAM/1º-2024)**

**(ENAM/1º-2024-FGV)** : Caio adquire específico imóvel, para fins empresariais, situado no meio da Rua Júlio Cesar, no Município WXZ. A referida rua possui um grande movimento, o que potencializa os atos mercantis que passou a realizar em seu imóvel, por meio da sociedade empresária que criou. Passados três anos, sua atividade empresarial está obtendo um alto ganho financeiro. Neste momento, a Administração Pública Municipal, diante da necessidade de realizar uma obra emergencial, procede à ocupação temporária da área, fechando a entrada e a saída dos transeuntes, salvo os residentes. Essa situação perdura por oito meses e acarreta o estado de inviabilidade financeira para o estabelecimento empresarial de Caio. Sobre essa situação, assinale a opção que melhor reflete o direito que a empresa criada por Caio teria em face do Poder Público municipal, segundo as regras brasileiras: A sociedade empresária teria direito a ser ressarcida pelo atingimento econômico de suas atividades, de forma objetiva, pois a conduta do Município teve direta relação com a inviabilidade de bem prestar suas atividades empresariais. **BL: art. 36, DL 3365.**

***#Atenção*** : Além do que dispõe o art. 36, DL 3.365/41, ainda sobre o tema, Carvalho Filho (2015, p. 831) discorre: “ *Na ocupação desvinculada da desapropriação, a regra é a mesma que vale para a servidão administrativa, ou seja,* ***em princípio não haverá indenização*** *,* ***mas esta será devida se o uso acarretar comprovado prejuízo ao proprietário*** ”. (FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 28 Edição. São Paulo: Editora Atlas, 2015). Perceba, portanto, que a questão tem relação com a **teoria da repartição dos encargos sociais** e essa teoria indica que, quando o Estado realiza uma intervenção que, embora legal, acarreta prejuízos específicos para um particular ou um grupo, esses danos devem ser compensados. A justificativa para tal responsabilização baseia-se no **princípio da isonomia** , segundo o qual os ônus decorrentes de ações estatais, necessárias ao interesse público, não devem recair de maneira desigual sobre os cidadãos. Especificamente em relação aos danos oriundos de ocupações temporárias, a regra é que não há indenização a menos que ocorra algum prejuízo ao particular. Nesse contexto, se um dano é verificado, a indenização é devida e deve ser efetuada ao final da ocupação. Este é um exemplo prático de como o Estado deve gerir suas intervenções, assegurando que, mesmo em ações temporárias e legítimas, os direitos dos indivíduos sejam protegidos e quaisquer prejuízos injustamente causados sejam devidamente reparados. ***Porém, cumpre ressaltar um aspecto do enunciado da questão*** : O art. 36 do DL 3.365/41 não é totalmente apto a fundamentar legalmente a questão, pois Caio adquiriu um imóvel em determinada rua e esse imóvel é a fonte de seus atos mercantis. Em momento algum, a questão diz que Caio adquiriu um terreno não edificado que foi ocupado. O **art. 36 ilustra o caso de terrenos não edificados** nos arredores de um local de obra pública e que precisam ser ocupados pela Administração para abrigar máquinas e equipamentos utilizados na obra, por exemplo. Se a obra decorrer de uma **desapropriação** , haverá indenização (art. 36). **Se não decorrer** de uma desapropriação, não há previsão legal específica. O **art. 37** , a meu ver, se aproxima mais da questão, visto que prevê indenização por perdas e danos em caso de prejuízo na destinação econômica do bem que estiver próximo às áreas desapropriadas. De qualquer forma, o cenário da questão fala de **uma ocupação temporária, sem ocorrência de desapropriação** , portanto, o direito à indenização não está assegurado *a priori* , a menos que haja prejuízo provado pelo proprietário (que é caso de Caio).

**Art. 38** . **O réu responderá perante terceiros, e por ação própria, pela omissão ou sonegação de quaisquer informações que possam interessar à marcha do processo ou ao recebimento da indenização.** **(TRF2-2011)**

**(TRF2-2011-CESPE)** : Assinale a opção correta acerca do instituto da desapropriação: O terceiro atingido pelo ato de desapropriação tem direito à respectiva indenização, que pode ser postulada em ação própria. **BL: arts. 37 e 38, DL 3365.**

***#Atenção*** : Maria Sylvia Zanella Di Pietro explica que *“quaisquer pessoas que exerçam direito obrigacional sobre o bem expropriado, atingidas indiretamente pelo ato de expropriação, farão jus à indenização, a ser reclamada em ação própria. É o caso do locatário prejudicado em consequência da desapropriação."* (DI PIETRO, 2010, p. 174)

Art. 39.  A ação de desapropriação pode ser proposta durante as férias forenses, e não se interrompe pela superveniência destas.

**Art. 40** . **O expropriante poderá constituir servidões, mediante indenização na forma desta lei.** **(DPEAL-2009) (DPEMG-2009) (DPEMA-2011) (TRF2-2011) (TRF3-2011) (AGU-2009/2012) (TJPI-2012) (TJCE-2012) (MPMG-2013) (DPEAM-2013) (PCGO-2013) (MPGO-2010/2014) (MPRS-2014) (PGEBA-2014) (PGEPI-2014) (DPERN-2015) (DPESP-2015) (DPU-2015) (PGERS-2015) (TJAM-2016) (MPSC-2016) (PGEAM-2016) (TRF5-2013/2015/2017) (DPEAC-2017) (PCAP-2017) (PGM-BH/MG-2017) (PGM-Fortaleza/CE-2017) (PGEAP-2018) (PCMA-2018) (PCPI-2018) (PCRS-2018) (PCSP-2018) (MPSP-2015/2017/2019) (TJPA-2019) (TJPR-2019) (MPPI-2019) (Cartórios/TJRS-2019) (PGEPB-2008/2021) (DPERR-2021) (DPESC-2021) (MPM-2021) (MPSE-2010/2022) (TRF4-2010/2012/2022) (PCRJ-2012/2022) (PGESE-2017/2023) (PGEPA-2022/2023) (TJRJ-2023) (PGERR-2023) (TCEMS-2023)**

**(DPERR-2021-FCC)** : A servidão administrativa dispensa registro, se decorrente diretamente de lei, porque o ônus se constitui no momento em que a lei é promulgada. **BL: art. 40, Dec.-Lei 3365 e Entend. Jurisprud.**

***#Atenção: #DPEES-2009: #DPERN-2015: #PGESE-2017: #PCRS-2018: #DPERR-2021: #DPESC-2021: #CESPE: #FCC: #Fundatec*** **: Problema interessante é o que diz respeito à necessidade ou não de registro da servidão administrativa. É preciso distinguir: as que decorrem diretamente da lei dispensam esse registro, porque o ônus real se constitui no momento em que a lei é promulgada ou, posteriormente, quando algum fato coloque o prédio na situação descrita na lei; esta confere à servidão a mesma publicidade e satisfaz os mesmos fins atribuídos ao Registro de Imóveis. Nas demais hipóteses, a inscrição torna-se indispensável, uma vez que tanto o contrato como a sentença fazem lei entre as partes apenas, além de não gozarem da mesma publicidade que tem a lei. Para que se tornem oponíveis erga omnes, precisam ser registrados.** (Fonte: Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Direito Administrativo, 2014, p. 155 e ss)

**(TJPR-2019-CESPE)** : Assinale a opção que indica a denominação dada ao ônus real de uso instituído pela administração pública sobre determinado imóvel privado para atendimento do interesse público, mediante indenização dos prejuízos efetivamente suportados: servidão administrativa. **BL: art. 40, Dec.-Lei 3365.**

***#Atenção: #AGU-2009: #DPEMA-2011: #PCRJ-2012: #MPMG-2013: #DPEAM-2013: #TRF1-2013: #PCSC-2014: #TRF5/2013/2015: #DPERN-2015: #DPESP-2015: #PGERS-2015: #PCAP-2017: #PGM-BH/MG-2017: #PGM-Fortaleza/CE-2017: #PCMA-2018: #PCRS-2018: #PCPI-2018: #PCSP-2018: #MPSP-2015/2017/2019: #TJPA-2019: #Cartórios/TJRS-2019: #DPERR-2021: #DPESC-2021: #PGEPB-2021: #MPSE-2010/2022: #TRF4-2010/2022: #PGEPA-2022: #PGESE-2017/2023: #TJRJ-2023: #PGERR-2023: #CESPE: #FCC: #Fundatec: #VUNESP*** **:** A **servidão administrativa** ostenta a **qualidade de direito real** . Trata-se uma restrição imposta pelo ente estatal a bens privados, determinando que seu proprietário suporte a utilização do imóvel pelo Estado. Enseja o pagamento de indenização ao particular sempre que houver dano comprovado. Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, a servidão administrativa pode ser entendida como *“o direito real de gozo, de natureza pública, instituído sobre imóvel de propriedade alheia, com base em lei, por entidade pública ou por seus delegados, em face de um serviço público ou de um bem afetado a fim de utilidade pública. (...) Toda servidão limita a propriedade,* ***mas nem toda limitação à propriedade implica a existência de servidão*** *. Assim,* ***se a restrição que incide sobre um imóvel for em benefício de interesse público genérico e abstrato, como a estética, a proteção do meio ambiente, a tutela do patrimônio histórico e artístico, existe limitação à propriedade, mas não servidão*** *; esta se caracteriza quando, no outro extremo da relação (o dominante)* ***existe um interesse público corporificado, ou seja, existe coisa palpável, concreta, a usufruir a vantagem prestada pelo prédio serviente*** *.* ***Por isso mesmo, não consideramos o tombamento como servidão, pois nele, embora a restrição incida sobre um imóvel determinado, não existe a coisa dominante; a restrição é imposta em benefício de um interesse público: a proteção do patrimônio histórico e artístico nacional*** *. Isso porque é essencial ao conceito de servidão a presença dos dois elementos: a coisa serviente e a coisa dominante, a primeira prestando utilidade à segunda. Eliminar do conceito de servidão administrativa a coisa dominante significa desnaturar o instituto tal qual tem sido concebido desde o direito romano e dar-lhe amplitude tão grande que abrangerá todas as restrições impostas pelo poder público à propriedade privada”* . (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. São Paulo: Atlas. 18. ed., 2008). Celso Antônio Bandeira de Mello explica: *“servidão administrativa é o direito real que assujeita um bem a suportar uma utilidade pública, por força da qual ficam afetados parcialmente os poderes do proprietário quanto ao seu uso ou gozo. É, pois, o gravame que onera um dado imóvel subjugando-o ao dever de suportar uma conveniência pública, de tal sorte que a utilidade residente no bem pode ser fruída singularmente pela coletividade ou pela Administração”* . (MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de Direito Administrativo. 32 ed. São Paulo: Malheiros, 2015.). A servidão administrativa está diante de uma obrigação de tolerar, instituída em relação a um imóvel particular, em nome do interesse público. Nesse ponto, José dos Santos Carvalho Filho, cita como exemplo de servidão administrativa o seguinte: “ *São exemplos mais comuns de servidão administrativa a instalação de redes elétricas e a implantação de gasodutos e oleodutos em áreas privadas para a execução de serviços públicos.* " (Manual de Direito Administrativo, 19ª edição, 2007, p. 692). Além disso, cumpre ressaltar que nada impede que a servidão administrativa recaia sobre bem público pertence a outro ente federativo, ou mesmo sobre bem pertencente a uma entidade administrativa, desde que se trate de bem alheio ao ente instituidor da restrição. Nesse sentido, confira-se, por exemplo, a doutrina de Fernanda Marinela: “ *Quanto ao objeto da servidão, é importante frisar que deve ser bem imóvel e alheio, inclusive a aquisição de bem pelo ente que constituiu a servidão é causa de sua extinção. Nada impede que essa intervenção ocorra em face de bens públicos, desde que alheios.”* (MARINELA, Fernanda. Direito Administrativo. 6ª ed. Niterói, Impetus, 2012. p. 875.).

**(PGERR-2023-CESPE)** : Julgue o item a seguir, acerca da intervenção do Estado na propriedade, à luz da doutrina e do entendimento do STF: A servidão administrativa constitui direito real público que autoriza o Estado a usar propriedade imóvel particular para permitir a execução de obras ou serviços de interesse coletivo.

**(PGESE-2023-CESPE)** : As servidões administrativas podem atingir bem público.

**(MPSE-2022-CESPE)** : O poder público, visando à interiorização da energia elétrica em determinado estado, instalou torres de transmissão em pequenas áreas de algumas propriedades privadas. Assinale a opção que apresenta a modalidade de intervenção do Estado na propriedade retratada na situação hipotética apresentada: servidão administrativa.

***#Atenção*** : A servidão administrativa é o direito real público que autoriza o Poder Público a usar a propriedade imóvel para permitir a execução de obras e serviços de interesse público (ex.: colocação de postes de energia; passagem de oleoduto ou caminho; placas de sinalização).

**(TRF4-2022)** : A respeito das formas de intervenção do Estado na propriedade, a instalação de redes de energia elétrica é exemplo de: servidão administrativa.

**(DPESC-2021-FCC)** : Sobre a servidão administrativa é correto afirmar que carrega consigo um interesse público corporificado, palpável, que permite usufruir de uma vantagem prestada.

**(MPMG-2018)** : A servidão administrativa é ônus real de uso, imposto pela Administração Pública à propriedade privada, para assegurar a realização de obra ou serviço de utilidade pública, mediante indenização dos prejuízos efetivamente suportados pelo proprietário.

**(TJMG-2018-Consulplan)** : A servidão administrativa é, via de regra, permanente e constitui direito real sobre a propriedade alheia em favor da Administração Pública.

**(PCSP-2018-VUNESP)** : A atividade administrativa do Estado frequentemente demanda a necessidade de intervenção da propriedade individual em razão de um interesse público maior. A respeito das diversas modalidades de intervenção na propriedade, julgue as afirmações a seguir e selecione a alternativa correta: A servidão administrativa é a intervenção na propriedade particular que decorre da instituição de direito real, impondo ao proprietário a obrigação de suportar ônus parcial sobre o imóvel de sua propriedade, em benefício de serviço público ou de um bem afetado a um serviço público.

**(PGM-Fortaleza/CE-2017-CESPE)** : Acerca do direito administrativo, julgue o item que se segue: A possibilidade de realização de obras para a passagem de cabos de energia elétrica sobre uma propriedade privada, a fim de beneficiar determinado bairro, expressa a concepção do regime jurídico-administrativo, o qual dá prerrogativas à administração para agir em prol da coletividade, ainda que contra os direitos individuais.

**(TRF1-2013-CESPE)** : No que se refere à servidão administrativa, assinale a opção correta: Por encerrar apenas o uso da propriedade alheia para possibilitar a execução de serviços públicos, a servidão não enseja, ao contrário da desapropriação, a perda da propriedade.

**(MPMG-2013)** : Assinale a alternativa que entender correta quanto à modalidade de Intervenção do Estado na propriedade privada: A servidão administrativa constitui ônus real sobre bem imóvel, em prol de uma utilidade pública e caracteriza-se como espécie de restrição parcial da propriedade.

***#Atenção: #MPRO-2008: #DPEAL-2009: #DPEMA-2011: #TRF2-2011: #TRF3-2011: #AGU-2009/2012: #TRF4-2010/2012: #TJPI-2012: #TJCE-2012: #MPMG-2013: #MPGO-2010/2014: #MPRS-2014: #PGEBA-2014: #PGEPI-2014: #PCSC-2014*** : ***#TRF1-2013/2015: #DPERN-2015: #DPESP-2015: #DPU-2015: #PGERS-2015: #MPSC-2016: #PGEAM-2016: #TRF5-2013/2015/2017: #DPEAC-2017: #PCAP-2017: #PCGO-2017: #PGM-BH/MG-2017: #PGEAP-2018: #PCMA-2018: #PCPI-2018: #PCRS-2018: #PCSP-2018: #MPSP-2017/2019: #TJPA-2019: #Cartórios/TJRS-2019: #PGEPB-2008/2021: #DPERR-2021: #DPESC-2021: #MPM-2021: #PCRJ-2012/2022: #MPSE-2022: #TRF4-2022: #PGESE-2017/2023: #PGEPA-2022/2023: #TJRJ-2023: #TCEMS-2023: #CESPE: #FCC: #Fundatec: #VUNESP*** **:** Pode-se afirmar que está correto, quanto às **desapropriações** e **servidões administrativas** , que a **regra geral** , de fato, **consiste no pagamento de indenização** . Em relação à desapropriação, por se tratar de retirada de propriedade do particular em favor do Poder Público, a regra, inclusive, consiste em que a indenização deva ser justa, prévia e em dinheiro, o que tem amparo na CF, art. 5º, XXIV: “ *XXIV - a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta Constituição* ;" Quanto às servidões, pode-se invocar o que dispõe o art. 40 do Decreto-lei 3.365/41. Entretanto, **o mesmo não se pode afirmar no que diz respeito** às **limitações administrativas** , em relação às quais **prevalece a regra da desnecessidade do pagamento de indenização** , o que tem apoio no fato de que **se cuida de medidas de caráter geral** . Portanto, a sociedade como um todo suporta os ônus e bônus de cada limitação. Incide, aqui, o mesmo raciocínio atinente à irresponsabilidade civil do Estado por atos legislativos, os quais, também, como regra geral, não rendem ensejo a qualquer compensação pecuniária. **Apenas excepcionalmente** as **limitações administrativas gerarão dever de indenizar atribuível ao Estado** . Por fim, quanto ao **tombamento** , cumpre destacar que **a doutrina sustenta a possibilidade de pagamento de indenização** , **desde que o particular comprove que experimentou prejuízos efetivos em razão da restrição sofrida** . Como regra, pois, não gerará dever de indenizar o proprietário do bem tombado.

***#Atenção: #DOD: #PGESE-2023: #CESPE*** **:** ***Formas de instituição*** : Existem duas formas de instituição de uma servidão administrativa:

**a) Acordo administrativo** : O proprietário do imóvel e o poder público celebram, por escritura pública, um acordo que garante ao Estado o direito de uso da propriedade para determinada finalidade pública. Antes da celebração do acordo, deve haver uma declaração de necessidade pública daquele imóvel.

**b) Sentença judicial** : Não havendo acordo entre as partes, o poder público promove ação contra o proprietário, demonstrando que aquele imóvel foi declarado como sendo de utilidade pública.

Art. 41.  As disposições desta lei aplicam-se aos processos de desapropriação em curso, não se permitindo depois de sua vigência outros termos e atos além dos por ela admitidos, nem o seu processamento por forma diversa da que por ela é regulada.

Art. 42.  No que esta lei for omissa aplica-se o Código de Processo Civil.

Art. 43.  Esta lei entrará em vigor 10 dias depois de publicada, no Distrito Federal, e 30 dias no Estados e Território do Acre, revogadas as disposições em contrário.

Rio de Janeiro, em 21 junho de 1941, 120 o da Independência e 53 o da República.

GETULIO VARGAS *Francisco Campos.*

Este texto não substitui o publicado no DOU de 18.7.1941